so
dus
[Music]
[Muziek
all right
] oke
hello and welcome everyone
hallo en welkom iedereen
it is active livestream number 47.1
het is actief livestream nummer 47.1
on august 10th
op 10 augustus
and we're continuing our explorations
en we gaan verder met onze verkenningen
into the paper dyad inactive dynamic
in de papieren dyade inactieve dynamische
social cognition and active inference
sociale cognitie en actieve gevolgtrekking
of hippalito and venice
van hippalito en Venetië
and active inference and abduction by
en actieve gevolgtrekking en ontvoering door
pietarennen and benny
pietarennen en  benny
welcome to the act imp institute we're a
welkom bij het act imp instituut we zijn een
participatory lab and institute that is
participatief laboratorium en instituut dat
communicating learning and practicing
communiceert over leren en oefenen
applied active inference links are on
toegepaste actieve inferentielinks staan op de di
the slide
dit w
this is recorded in an archive live
rdt opgenomen in een archief lives
stream so please provide us with
ream dus geef ons alsjeblieft feedb
feedback so we can improve our work
ck zodat we ons werk allem
all backgrounds and perspectives are
al kunnen verbeteren  achtergronden en perspectieven zijn
welcome
welkom
and we'll be following video etiquette
en we volgen de video-etiquette
for live streams
voor livestreams
head over to
ga naar
activeinference.org to learn more about
activeinference.org voor meer informatie over
other projects at the institute and how
andere projecten bij het instituut en hoe u
to participate and join learning groups
kunt deelnemen en deelnemen aan leergroepen
today in
vandaag in
stream 47.1
stream 47.1
we're continuing to learn and discuss
we blijven leren en  bespreek
this pair of papers mentioned earlier
dit paar papers die eerder
and on the previous video
en in de vorige video zijn genoemd
and
en
we're going to open with some
we gaan er een paar openen
introductions and then probably just
introducties en dan waarschijnlijk gewoon
jump in wherever
binnenspringen waar
anyone has a new
iemand een nieuwe
question they'd like to ask maybe ending
vraag heeft die ze willen stellen, misschien
the introductions with blue so that you
de introducties beëindigen met blauw, zodat je
bring um a new vector into the
een nieuwe vector in het gesprek kunt brengen,
so
dus
i'm daniel i'm a researcher in
ik ben Daniel, ik ben een onderzoeker in
california
Californië
and i'm looking forward to
en  ik kijk er naar uit
taking a 0.1
om een 0,1-lens e
lens a little bit to the paper
en klein beetje naar het papier te brengen met e
which had
n v
an extended
rlengde punt
dot 0 as there was so much to learn
, omdat er zoveel te leren was over
on a few of these angles and so much to
en paar van deze hoeken en zoveel om ov
kind of think about
r na te denken, um [
that um
Muzi
[Music]
k] wat i
what is the difference between
het verschil
being in the bathtub and then in the
tussen in de badkuip zijn en dan in het
middle
midden
of
van
the paper pair
het papierpaar
versus for example coming into it to
versus er bijvoorbeeld in komen om het te
contextualize it or trying to leave it
contextualiseren of proberen te verlaten
to apply it something in between even
om het iets ertussenin toe te passen, zelfs
there
daar
i'll pass it to uh dean
geef ik het door aan uh decaan
thanks i'm dean i'm here in calgary um
bedankt ik ben  decaan ik ben hier in Calgary um
i don't know if uh i don't know what the
ik weet niet of uh ik weet niet wat de
dot one means because we've never done a
punt één betekent want we hebben nog nooit een
dot one where we've tried to pull two
punt één gedaan waar we hebben geprobeerd om twee dingen te trekken
put them proximal and see what happens
zet ze proximaal en kijk wat er gebeurt
because sometimes that's
want soms is dat
fire and water and just get a lot of
vuur en water en krijg je gewoon veel
steam and sometimes it's uh nitro and
stoom a  en soms is het uh nitro en
glycerin and the whole thing blows up on
glycerine en het hele ding ontploft op
you so i'm kind of looking forward to
je, dus ik kijk er een beetje naar uit
that that's kind of the
dat dat een beetje het
risky part that i think is kind of
riskante deel is waarvan ik denk dat het een beetje
exciting i'll pass it over to stephen
opwindend is, ik zal het doorgeven aan stephen
hello thanks dean yes stephen here i'm
hallo bedankt decaan ja  stephen hier ik ben
in toronto um
in toronto um
i'm really curious around
ik ben erg benieuwd
what this infusion of two different
wat deze infusie van twee verschillende
approaches
benaderingen
to active influence can yield so
van actieve invloed kan opleveren, dus
what's behind it all you know what's
wat erachter zit je weet wat er
behind
achter
an approach of an activism that brings
een benadering van een activisme zit dat
in instrumentalism
instrumentalisme binnenbrengt
or an approach that's more
of een benadering die meer
mathematically focused bringing in
wiskundig is  gericht
realism so i'm curious and hopefully
realisme brengen dus ik ben nieuwsgierig en
it's going to be useful and practical
hopelijk zal het nuttig en praktisch zijn
i'm going to pass it over to
ik ga het doorgeven aan
blue
blauw
hi i'm blue i'm in new mexico
hallo ik ben blauw ik ben in new mexico
i really um enjoyed reading so i've read
ik vond het erg leuk om te lezen dus ik heb het
the i think we did the um hippolyto
gelezen  ik denk dat we de um hippolyto-
paper before on another live stream um
krant eerder op een andere livestream hebben gedaan
and so i've read that one before but i
en dus heb ik die eerder gelezen, maar ik vond het
really enjoyed reading this
erg leuk om deze
abduction and active in french paper i
ontvoering te lezen en was actief in de franse krant ik
like a strong philosophy background so i
heb geen sterke filosofische achtergrond, dus
kind of come at this like with a what is
ik kom eigenlijk bij  dit vind ik leuk  met een wat is
this what is that like i have to go
dit, wat is dat, zoals ik
search wikipedia 100 million times to
100 miljoen keer op wikipedia moet zoeken
kind of get more information um about
om meer informatie te krijgen
from a philosophical um aspect and so
over een filosofisch aspect en dus
one of the key things like where i was
een van de belangrijkste dingen, zoals waar ik
having a hard time like locking in
het moeilijk had, zoals insluiten
on this abduction paper active inference
op  deze ontvoeringspapieren actieve gevolgtrekking
and abduction
en ontvoering
is um
is eh
why
waarom
do first in blankets
doe je eerst in dekens
like like uh they presented the authors
zoals ze presenteerden de auteurs
presented it as if the first and
presenteerden het alsof de eerste en
blankets like necessitate a realist
dekens zoals een realistisch
perspective so so is that true and if so
perspectief nodig hebben, dus dat is waar en zo ja,
why is that
waarom is
all right
dat goed,
thanks everyone
bedankt iedereen
so two
dus  twee
threads blue in what i
draden blauw in wat ik
heard and i think two areas for us to
hoorde en ik denk dat twee gebieden voor ons
get on the slide and and see at the same
om op de dia te komen en tegelijkertijd te
time
zien,
so one was like different approaches
dus één was als verschillende benaderingen
that can be taken both by an individual
die zowel door een persoon kunnen worden gevolgd,
like different backgrounds in
zoals verschillende achtergronden in
different fields or disciplines
verschillende velden of disciplines
and then kind of going beyond one
en dan een beetje verder gaan dan
person's just learning trajectory
het leertraject van één persoon
and thinking what are the
en bedenken wat de
conceptual approaches that we can take
conceptuele benaderingen zijn die we kunnen gebruiken
to in this case active inference
om in dit geval actieve gevolgtrekking te maken,
but this might be
maar dit kan
studying active inference and applying
studie zijni  Het gebruik van actieve inferentie en het toepassen van
active inference kind of both ways might
actieve inferentie op beide manieren
come into play
kan een rol spelen
and then the question of the first and
en dan de vraag van de eerste en
blankets
dekens
something like what aspects of what
zoiets als welke aspecten van wat
a situational realist
een situationeel realist
or a
of een
instrumentalist
instrumentalist in staat stelt
why are people taking the stances
waarom mensen de standpunten
they're taking
innemen die ze innemen
[Music]
[Muziek]
on a given situation
in een bepaalde situatie,
sometimes even like
soms zelfs als
mixed across different contexts for the
ze in verschillende contexten voor
same system they might use one or
hetzelfde systeem worden gemengd, kunnen ze het een of het
another or something like that stephen
ander of iets dergelijks gebruiken,
and this brings action back into the
en dit brengt actie terug in de
equation i sense that action is is quite
vergelijking. Ik heb het gevoel dat actie heel
important because
belangrijk is omdat
the idea of instrumentalism is in a way
het idee van instrumentalisme in een  manier
is there's a use of
is er een gebruik van
certain instruments um and that's that's
bepaalde instrumenten um en dat is
the best way
de beste manier
to think of what's happening with the
om te denken aan wat er gebeurt met de
blankets actually i think it's really
dekens eigenlijk vind ik het echt
cool that you brought the blankets up
cool dat je de dekens naar voren bracht
because uh
want uh
that that question of
die vraag van
uh comes you know in an active way it's
uh komt weet je op een actieve manier dat het is
like the the temptation is to make
zoals de verleiding is om
everything realist and then it's like
alles realistisch te maken en dan is het
okay we've got a blanket so it's kind of
goed, we hebben een deken, dus het is een beetje
like well
zoals
maybe we should make sure we keep the
misschien kunnen we  we moeten ervoor zorgen dat we de
blanket question in an instrumental way
algemene vraag op een instrumentele manier
to avoid all those traps and then on the
houden om al die valstrikken te vermijden en aan de
other side it's like
andere kant is het alsof
on the math side it's like well
aan de wiskundige kant het is alsof
these
deze
potentially fundamental
potentieel fundamentele
dynamics
dynamiek
well as they're being acted in some way
goed is, aangezien ze op de een of andere manier worden gehandeld,
they must have some relation to reality
ze moeten wat hebben  relatie tot de werkelijkheid
in some way
op de een of andere
so it's sort of almost the mirror
manier dus het is bijna de spiegel
it's not the mirror but it's something
het is niet de spiegel maar het is iets
that's sitting on the other side
dat op een interessante manier aan de andere kant zit
in an interesting way i don't know what
ik weet niet wat
dean thinks from that point but um
decaan denkt vanaf dat punt maar um
[Music]
[muziek]
i i i
i ik ik
was going to mention that i
ging naar  vermeld dat
i think if we are taking two papers and
ik denk dat als we twee papers nemen en
actually
eigenlijk
a bit of a what happens when they get
een beetje doen wat er gebeurt als ze
entangled thing we're looking at what
verstrikt raken, we kijken naar wat
happens when something is actively
er gebeurt als iets actief wordt
inferred as a process as opposed to
afgeleid als een proces in tegenstelling tot
active inference as a subject matter or
actieve gevolgtrekking als een onderwerp of
topic
onderwerp
and so when we do that we're essentially
en dus als we dat doen, vragen we in wezen
what the big questions on one of the
wat de grote vragen op een van de
next slide here is
volgende dia's hier zijn,
so is active inference both as process
dus is actieve gevolgtrekking zowel als proces
as actively inferring and of process
als actief afleiden en van proces
something falls out of that and we
valt iets uit  dat en
we asked it in the in the using the
we vroegen het in het gebruik van de
metaphor of being both a gripper
metafoor van zowel een grijper zijn
right something as processing and a
als iets als verwerking en een
process being gripped and so um
proces dat wordt gegrepen en dus um
yeah i think if we if we
ja, ik denk dat als we
if we actually look at it as what's
als we er echt naar kijken als
what's going on not just from the
wat er aan de hand is, niet alleen  van het
doing sense but from the
doende gevoel maar van het
observing sense or participatory sense
observerende gevoel of participatief gevoel
um
um
i think it leaves us with no choice but
ik denk dat het ons geen andere keuze laat dan
to
te
say that there's got to be some
zeggen dat er wat
going back and forth between both but
heen en weer moet gaan tussen beide, maar
that's just my
dat is slechts mijn mening
take
,
so let me let me read this quote from
dus laat me dit citaat lezen van
the paper um specifically going back to
het papier um gaat specifiek terug
to the blanket the one that that set off
naar de deken degene die
my my my question bell that's like
mijn mijn mijn vraag-bel deed afgaan dat is als
unanswered
onbeantwoord
um it says
eh het zegt
um okay according to recent
um oke volgens recente
interpretations of the fep the dynamical
interpretaties van de fep de dynamische
interaction of living systems and the
interactie van levende systemen en de
external world under active inference
externe wereld onder actieve gevolgtrekking
can be interpreted semantically this is
kan  semantisch worden geïnterpreteerd dit is
a ramstead 2020 citation by assuming
een citaat uit 2020 door aan te nemen
that sensory states are meaningful
dat zintuiglijke toestanden betekenisvolle
representations of the reality
representaties zijn van de werkelijkheid.
this is especially the case if we assume
Dit is vooral het geval als we aannemen
that the development of markov blankets
dat de ontwikkeling  nt van Markov-dekens
by fristen
door fristen, in
unlike their original characterization
tegenstelling tot hun oorspronkelijke karakterisering
and works of judea pearl on
en werken van Judea Pearl op
probabilistic causal networks admit a
probabilistische causale netwerken, laten een
realist interpretation of the
realistische interpretatie toe van de
relationship between the organism and
relatie tussen het organisme en
the environment
de omgeving,
so it says while the role of the
zo staat er, terwijl de rol van de
concepts of markov blankets and pearl
concepten van Markov-dekens en pareldekens
blankets in many treatments of the free
in veel behandelingen  van het principe van vrije
energy principle is an instrumentalist
energie is een
one whereas in pierce's even stronger
instrumentalistische, terwijl in pierce's nog sterkere
terms concede to a nominalist
bewoordingen toegeven aan een nominalistische
interpretation of their meaning first in
interpretatie van hun betekenis eerst in
blankets are realist not only in the
dekens zijn realistisch, niet alleen in de
non-instrumentalist sense but also in
niet-instrumentalistische zin, maar ook in
the sense of being non-nominalist
de zin van niet-nominalistische
entities the modal terms of references
entiteiten de modale termen  van verwijzingen
to real possibilities such as what is
naar reële mogelijkheden, zoals wat
conceivable or produced by imagination
denkbaar is of wordt voortgebracht door verbeeldingskracht
or anticipatorially related to the
of anticiperend verband houdt met de
future states of affairs are used in
toekomstige stand van zaken, worden gebruikt
making sense of the key aspects of the
om de belangrijkste aspecten van de theorie te begrijpen
and and so in my recollection the first
en dus in mijn herinnering de eerste
in blanket like i didn't have that
in deken zoals ik deed'  t heb dat
realism necessarily per se
per se noodzakelijkerwijs gekoppeld aan realisme,
so
dus
daniel like maybe ken do you have any
daniel zoals misschien ken do yo  je hebt nog
more clarification like is that like a
meer verduidelijking, zoals dat als een
realist a first time blanket is a
realist een eerste keer deken een
realist interpretation of the pearl
realistische interpretatie is van de
blanket or or am i just forgetting that
pareldeken of of ben ik gewoon vergeten dat
when i read that part
toen ik dat deel las
i didn't know what nominalism was
ik niet wist wat nominalisme was,
so according to the summary
dus volgens de samenvatting
the view that universals and abstract
het uitzicht  dat universalia en abstracte
objects do not actually exist other than
objecten niet echt bestaan, behalve
being merely
dat het alleen maar
names or labels
namen of labels zijn, de
one version denies the existence of
ene versie ontkent het bestaan van unive
universals
salia de an
the other the abstract so it's an
ere de abstracte dus het is een anti-
anti-generalist position so let's see
eneralistische positie dus laten we eens kijken waar
where that was used with the first and
at werd gebruikt met de eerste en deken
blanket
want
because this is the um
it is de  um
[Music]
[Muziek]
crux
kern
of the discussion like one of the
van de discussie als een van de
frontiers of contact
grenzen van contact
other than just saying well an activism
anders dan gewoon goed zeggen een activisme
and dynamical systems theory work like
en dynamische systeemtheorie werken
this coarsely or this broad area math
zo grof of dit brede gebied wiskunde
and chemistry work together like this
en scheikunde werken op deze manier samen
this is starting to get into the real
dit begint in het echte
contact points of
contact te komen  punten van
turf
turf die
vied over people have different
semantisch over mensen worden bevochten, hebben verschillende
perspectives on
perspectieven op
how to interpret
hoe
base graphs in different contexts
basisgrafieken in verschillende contexten moeten worden geïnterpreteerd,
and so then the markov blanket
en dus t  de Markov-deken
it's like it still might even be too
het is alsof het nog steeds te
coarse grained
grofkorrelig is
for that whole turf to be
om die hele grasmat
controlled by one view or another
door een of ander gezichtspunt te laten beheersen,
so then
dus
let's look at
laten we dan eens kijken
how the abduction paper
hoe het ontvoeringspapier
and anything else that you
en al het andere dat je
see
ziet,
where would it be more justified just in
waar zou het meer gerechtvaardigd zijn, alleen in
your sense
jouw zin
um
um
[Music]
[Muziek]
what and then we'll unpack this because
wat en dan zullen we dit uitpakken omdat
i think this was just copied in to
ik denk dat dit zojuist is gekopieerd
discuss today
om vandaag te bespreken,
since it's obviously a clear area where
omdat het duidelijk een duidelijk gebied is waar
both papers are talking about their view
beide kranten het hebben over hun mening
on the markup blanket which might make
over de markup-deken, wat het
it clearer
misschien duidelijker maakt
to see how multiple views on
om te zien hoe meerdere  opvattingen over
blankets and graphs
dekens en
come into play
grafieken spelen een rol,
but let's unpack both of their
maar laten we hun beide perspectieven eens uitpakken,
seeing the nominalist um
gezien de nominalistische um-
interpretation and as as you're
interpretatie en terwijl je dat
unpacking that like it's something i
uitpakt alsof het iets is dat ik
didn't have to look up because it's a
niet hoefde op te zoeken omdat het een
very um prominent theme in buddhism
zeer prominent thema is in het
right like that um you know
boeddhisme, zoals  dat eh je weet dat
it's like the absence of any kind of
het is alsof de afwezigheid van enige vorm van
inherent existence like that existence
inherent bestaan alsof dat besta
is nominal
n nominaal is en dus is h
and so it's interesting that in this um
t interessant dat in dit ontvoerings
abduction paper
ocument dat ze dit
that
it
they take this this um
it nemen  eh,
you know construction by pierce of
je kent de constructie door middel van
nominalism but but also like more than
nominalisme, maar ook zoals meer dan
once in that paper they
eens in dat document
point to an objective reality uh which
wijzen ze naar een objectieve realiteit uh wat
is like if if things are interp
is alsof als dingen worden
interpreted if all stuff is nominally
geïnterpreteerd als alle dingen nominaal worden
then
geïnterpreteerd,
what is this objective reality other
wat is deze objectieve realiteit
than like linguistics or semantics or
dan anders dan zoals  linguïstiek of semantiek of
perhaps semiotics
misschien semiotiek
um yeah so
um ja, dus
even
zelfs
that's a very good point um because it
dat is een heel goed punt eh omdat het
also ties back you mentioned about um
ook teruggaat naar je zei over eh
when we're talking there about the
toen we het daar hadden over de
relationship almost being the reality i
relatie die bijna de realiteit was ik
sensed that they were kind of saying if
voelde dat ze een soort van zeiden of
there's a relationship
er een relatie is
those relational
die relationele
dynamics or they didn't use the word
dynamiek of ze hebben het woord dynamiek niet gebruikt,
dynamics therefore
daarom
have
hebben
some
sommige
can be called real you know
kunnen echt worden genoemd,
which i think is a fair assertion in
wat volgens mij in sommige opzichten een eerlijke bewering is,
although
hoewel
you know again
je weet dat
there could be an over extension because
er een overmatige uitbreiding kan zijn omdat
there's a question about how much you go
er een vraag is over hoeveel je gaat
up into transcendental
omhoog naar transcendentaal
and how much you go down
en hoeveel je afdaalt
into
in
the kind of more morphology and
het soort meer morfologie en
the whole morphogenesis and there's
de hele morfogenese en er is
actually a really good there's a
eigenlijk een echt goo  d er is een
hector lazar he's actually it does a lot
hector lazar hij is eigenlijk het doet
of work with theater of the oppressed
veel met theater van de onderdrukten
and worked with
en werkte met
you know people have been tortured and
je weet dat mensen zijn gemarteld en
stuff like that and he talks about
dat soort dingen en hij praat over
um the medicine is in the wounds the
eh het medicijn zit in de wonden het
medicine is in the wounds when people
medicijn zit in de wonden als mensen
get you know
leer je
trauma etc and one of the things that's
trauma kennen enz. en een van de dingen die
interesting there is that
interessant zijn, is dat
we may be in a culture there's times
we misschien in een cultuur zitten, er zijn tijden
when we might try to explain things or
dat we proberen dingen uit te leggen of
and do transcendental work
transcendentaal werk
to to transcend a situation
te doen om een situatie te overstijgen of on
or avoid us and we may actually avoid a
te vermijden en we kunnen eigenlijk een situa
situation but sometimes when you go into
ie vermijden  maar soms als je
the wound
de wond ingaat, is
what you might find is is literally a
wat je zou kunnen vinden letterlijk een
bloody mess
bloederige puinhoop
so
dus
that may not be real in the normal sense
dat is misschien niet echt in de normale zin
do you know
weet je
let's just add to that a little bit i
laten we daar nog een klein beetje aan toevoegen ik
think it's interesting that most
denk dat het interessant is dat de meeste
representations of markov blankets show
afbeeldingen van markov-dekens laten zien
the markov blanket
de markov-
in between
deken tussen
two
twee
distinct
verschillende
um
um-
sets of properties and that's always
sets van eigenschappen en die wordt
represented on the horizontal
altijd horizontaal weergegeven
and i think what's interesting here is
en ik denk dat wat hier interessant is, is
that if if you
dat als je
exactly if you find yourself
precies als je vindt  jezelf
in a in a debate situation
in een debatsituatie
of two top-down perspectives one that
van twee top-down perspectieven, een die
says
zegt
it must be from the top down and active
dat het van bovenaf en actief
or it must be from the top down some
moet zijn of dat het van bovenaf moet zijn een of
some
andere
series of
reeks van
some series or set of different logics
een reeks of een reeks verschillende logica's
applied depending upon your familiarity
toegepast, afhankelijk van je bekendheid
with what it is that you're observing
met  wat het is dat je waarneemt
that can lead to that whole question of
dat kan leiden tot die hele kwestie van
well
goed
hierarchy and then what entails the
hiërarchie en wat dan de ander inhoudt,
other so for me
dus voor mij
um it's pretty it's pretty
is het mooi, het is vrij
easy to understand why
gemakkelijk te begrijpen waarom
people who take
mensen die
the exclusive position of
de exclusieve positie van
as entailing
instrumentalisme innemen als
something like logic
iets als logica
or the other hierarchical
of  de andere hiërarchische
relationship of
relatie van
the logic being the real thing
de logica is het echte ding
and then
en dan
the actions to follow or that's the
de acties die moeten worden gevolgd of dat is het
thing that's being entailed
ding dat wordt meegebracht
and so if we're going to
.  ga
look at that lateral
kijken naar die laterale
less
minder
which which is enveloping the other
die het andere
top-down view because
bovenaanzicht omhult, omdat
both of the views in both of these
beide weergaven in beide
papers
artikelen
the bias or the
de vooringenomenheid of
the position that the authors take is
de positie th  de auteurs nemen is er
one of top down
een van boven naar beneden
what what rules
wat regels
under this set of conditions or
onder deze reeks voorwaarden of
circumstances
omstandigheden
placing those two things side by each
die twee dingen naast elkaar plaatsen
strips away some of the questions around
, een aantal van de vragen rond relativiteit wegnemen
and now introduces the idea of around
en nu het idee introduceren van een
relationship not a relationship in terms
relatie en geen relatie in termen
of power over
van macht over
but relationship in terms of
maar relatie in termen van
what needs to be present in order for
wat aanwezig moet zijn zodat
somebody to be able to actually
iemand in staat is om daadwerkelijk
fewer prediction errors
minder voorspellingsfouten te maken,
so
dus
the markup blanket i think
de markup-deken
can be
kan volgens
turned i mean right now most of it is is
mij worden omgedraaid, ik bedoel op dit moment wordt het meeste
perceived as being some sort of a
gezien als een soort
vertical partition between
verticale partitie  tussen
lateral
laterale
elements i mean it can be flipped and
elementen, ik bedoel, het kan worden omgedraaid en
we've talked often in lots of papers
we hebben vaak in veel kranten gesproken
about what's the hierarchical structure
over wat de hiërarchische structuur is,
what's the bottom up what's the top down
wat is de bottom-up, wat is de top-down,
but i think both of these papers
maar ik denk dat beide papers
admittedly say
weliswaar zeggen dat
we are taking a top-down view of this
we een top-down weergave van  dit
and therefore they are constraining
en daarom beperken ze
themselves to
zich tot
more
meer
emphasis on the relativity aspect of
nadruk op het relativiteitsaspect van
what is going on in it in an actively
wat zich daarin afspeelt op een actief
inferring way than they are looking at
afleidende manier dan dat ze kijken  g zie
it as a relationship between the sensing
het als een relatie tussen het voelen
and the acting
en het
all right wow a lot of stuff
acteren oke wow een heleboel dingen
let's go through the abduction
laten we door de ontvoering gaan
markov blanket discussion
Markov algemene discussie
the first part is the statement of
het eerste deel is de verklaring van de
context potentially for a philosophical
context mogelijk voor een filosofische
background but it's important that
achtergrond, maar het is belangrijk dat
they're placing this
ze dit
along the lines of
erbij plaatsen  de lijnen van
autopoiesis and biology so these are
autopoëse en biologie, dus dit zijn
systems that are self perpetuating
systemen die zichzelf in stand houden
in a diffusive multi-scale self-way
op een diffuse, meerschalige manier van zichzelf
perhaps
misschien,
but they're self-creating we're not just
maar ze zijn
minutes ago we're thinking about systems
zelfcreërend.  opnieuw nadenken over systemen
that have
die
maintained a non-equilibrium steady
een niet-evenwichtige stabiele
state with their environments
toestand hebben behouden met hun omgeving
and if not the enviro if someone denies
en zo niet de omgeving als iemand
the realism or the anything
het realisme of
um of the environment
iets van de omgeving ontkent,
then that
dan
can be verbalized and even cognized but
kan dat worden verwoord en zelfs herkend, maar
it is not enacted by persistent systems
het wordt ook niet vastgesteld door persistente
either from the view from the inside
systemen  van het uitzicht van binnenuit
or like if one just
of zoals als men gewoon
stops breathing or something like that
stopt met ademen of iets dergelijks
or the view from the outside because
of het uitzicht van buitenaf want
again systems with persistent
weer systemen met p  aanhoudende
measurements
metingen
have to be at least
moeten het op zijn
doing well enough to persist
minst goed genoeg doen om te blijven bestaan
amidst the regularities of the
en van de regelmatigheden van de omgev
environment
ng, dus d
so this is kind of like grounding it in
t lijkt een beetje op het aarden in een e
an evolutionary and developmental
olutionair en ontwi
framework but connecting it to the
kelingskader, maar het verbinden met het niet-
non-equilibrium steady state maintenance
venwichtsbehoud dat d
which is grounding this realism
ze realisme-discus
discussion in a relationship with the
sie in  een relatie met de
environment
omgeving
not as like in a priori
niet zoals in a priori
then there's a definition of markov
dan is er een definitie van markov
blanket
deken
the blanket state conditional
de algemene toestand voorwaardelijke
independence between nodes in a base
onafhankelijkheid tussen knooppunten in een
graph which doesn't mean that influence
basisgrafiek wat niet betekent dat invloed
doesn't travel or that those states
niet reist of dat die
aren't semantically about each other
toestanden niet semantisch over elkaar gaan  andere
but it means that they're conditionally
maar het betekent dat ze voorwaardelijk
independent in a statistical way
onafhankelijk zijn op een statistische manier
external states
externe toestanden
in sabosku not sure this author but the
in sabosku niet zeker van deze auteur, maar de
endosomic view
endosomische weergave
would be like
zou zijn als een
potentially meaning on the inside like
potentiële betekenis aan de binnenkant, zoals
photons on the retina really are light
fotonen op het netvlies echt licht zijn,
it really is the case that that's the
het is echt zo dat dat de
real thing
echt ding
within that facet of biological function
binnen dat facet van biologische functie
and internal states described from
en interne toestanden beschreven vanuit
exosemiotic perspective so perhaps like
exosemiotic  perspectief dus misschien zoals
the interpretive view so view from the
de interpretatieve weergave dus bekijk van
inside the true influence of of a
binnenuit de ware invloed van een
feature
kenmerk
and the kind of studying of it view from
en het soort studie ervan uitzicht vanaf
the outside where those agree
de buitenkant waar iedereen het erover eens is
you have semiosis like with a stop sign
dat je semiosis hebt zoals met een stopbord
and it means stop
en het betekent stop
in the situation with different entities
in de situatie met verschillende  entiteiten,
this speaks directly to active inference
dit spreekt rechtstreeks tot actieve gevolgtrekking,
given that the regulation of the entropy
aangezien de regulering van de entropie
of internal states so all these
van interne toestanden, dus al deze
functions that we're describing as being
functies die we beschrijven
like bounded or constrained or minimized
als begrensd of beperkt of geminimaliseerd
are having to do with
, te maken hebben met
that interface's surprise control on
de verrassingscontrole van die interface
action outgoing and then bounded
op uitgaande en vervolgens begrensde
surprise on perception which is
verrassing  op perceptie die
also very force aged by like the
ook erg sterk verouderd is, zoals de
perceptual control theory and various
perceptuele controletheorie en verschillende
motor theories which we've talked about
motortheorieën waar we het over hebben gehad,
but like the reflex arc
maar zoals de reflexboog
challenging the way that people
die de manier uitdaagt waarop mensen
modeled decision making
besluitvorming modelleren,
for example
bijvoorbeeld,
then
en
um in many treatments they're
in veel behandelingen zijn ze het
agreeing that people take an
erover eens dat mensen  neem een
instrumentalist usage
mentalist gebruik of st
or stance
ndpunt chris
christian blankets are realist not only
elijke dekens zijn realistisch, niet alleen in de
in the non-instrumentalists sense
niet-instrumentalisten se  nse
opens up a whole discussion with non and
opent een hele discussie met non en
anti
anti,
but also in the sense of being
maar ook in de zin van
non-nominalist entities
niet-nominalistische entiteiten
and then in this last quote
en dan zou het in dit laatste citaat
it'd be great to hear more from the
geweldig zijn om meer van de auteurs te horen
authors about what the modal terms of
over wat de modale
reference are but the part that stands
taakomschrijving is, behalve het deel  wat
out here is the real possibilities
hier opvalt, zijn de echte mogelijkheden,
because for these systems
want voor deze systemen
with these features engaging in this way
met deze kenmerken die op deze manier bezig
their
zijn,
cognition can be considered real
kan hun cognitie als echt worden beschouwd
to the extent it has all of these
in de mate dat het al deze
features and is tied to the environment
kenmerken heeft en in de loop van de tijd aan de omgeving is gebonden
over time and so on
enzovoort
hope that
hoop dat
is one view on it because many
is één mening  omdat veel
paragraphs in the abductive paper and
paragrafen in de ontvoeringspaper en inactieve paper
if you really engage with their
als je je echt bezighoudt met hun
structured arguments there's so much to
gestructureerde argumenten er zoveel leuks is om
like read in between
tussendoor te lezen
and
en
to respect the way that they've laid out
de manier te respecteren waarop ze het argument hebben uiteengezet,
the argument while also
terwijl ze
hopefully now all seeing
hopelijk nu allemaal
interesting ways to connect it so
interessante manieren zien om  verbind het dus
stephen and then anyone else
Stephen en dan iemand anders
yeah this is a little bit
ja dit is een beetje een
sort of feeding back to you daniel so in
soort feedback naar jou Daniel, dus voor het
case you've got a thought on this but
geval je hier een mening over hebt, maar
because
omdat
you know the there's the there's the the
je weet dat het daar is'  Er is hier het
biological aspect here that you're
biologische aspect
bringing up and i agree with that
dat je aansnijdt en daar ben ik het mee eens
and
en
you know in the work on the brain
je weet dat Tristan in het werk aan de
tristan's been talking about
hersenen heeft gesproken over de
moving from say a causal correlation to
overgang van bijvoorbeeld een causale correlatie naar
a functional correlation
een functionele correlatie
and there can be many ways of getting
en er kunnen veel manieren zijn om
somewhere when it's functional
ergens als het functioneel is,
so then but of course in this case
dus dan is er
there's a certain element of
natuurlijk een bepaald element van
what's real in terms of what we
wat echt is in termen van wat we
scientifically because it's scientific
wetenschappelijk hebben omdat het wetenschappelijk
realism as a scientist what is really
realisme is als wetenschapper wat echt is
what's been scientifically deducted
wat wetenschappelijk is afgeleid,
so if it's been deductive it is a
dus als het deductief is, is het een
perspective that's being taken so within
perspectief dat wordt  zo genomen binnen
the perspective that's being taken on
het perspectief dat wordt genomen op
certain
bepaalde
states non-equilibrium steady states
staten niet-evenwicht stabiele toestanden
where is
waar is
that
dat
regime of attention the scientific
regime van aandacht het wetenschappelijke
regime of attention
regime van aandacht
purely an instrument to be considered or
puur een instrument om te overwegen of
is it
is het
for the things that it's analyzing that
voor de dingen die het analyseert die
could be real
echt kunnen zijn,
so there could be sort of a get out
dus er zou kunnen zijn  een soort
clause
uitstapclausule,
yet there could still be
maar er kan nog steeds een
phenomenon
fenomeen zijn in
rather than
plaats van
perspectives and logic
perspectieven en logica
sitting underneath that which have
die eronder zitten  die
many dynamics to get to the same
veel dynamiek hebben om tot hetzelfde
outcome so what's your thoughts on that
resultaat te komen, dus wat is je mening over die
daniel
daniel
my thoughts i want to hear what blue and
mijn gedachten ik wil horen wat blue en
dean would say on it okay come on
dean erover zouden zeggen oke kom op
oh yeah steve first
oh ja steve eerst
go ahead go ahead blue
ga je gang ga je gang blauw
now go for it dean i want to hear what
nu ga ervoor dean ik  wil horen wat
you have to say okay well
je te zeggen hebt oke
so here here's an interesting thing
dus hier is een interessant ding
about both papers and maybe maybe the
over beide papers en misschien zullen de
authors of the papers will push back
auteurs van de papers hier
hard on this but great that's what i'm
hard op terugdringen maar geweldig dat is wat ik
used to
gewend ben dat
both papers take a scientific
beide papers hier een wetenschappelijk
perspective on this
perspectief op nemen
very much is my typical perspective
heel erg is mijn typische perspectief
which in my books is easily
dat in mijn boeken gemakkelijk
as an idiom is
als een idioom is
when i see it i'll believe it they want
als ik het zie ik zal het geloven ze willen
the evidence right they want it they
het juiste bewijs ze willen het ze
want that sort of inductive deductive
willen dat soort inductief deductief
piece to sort of sit front and center
stuk dat soort van vooraan en in het midden zit
they want proof
ze willen  bewijs
which is great i get that but what i
dat is geweldig, ik snap dat, maar wat
think is really fascinating about this
ik echt fascinerend vind,
is while they are
is dat ze
that epistemic
die epistemische
priority they're also talking a lot
prioriteit vasthouden waar ze ook veel over praten.
i'll they invert that and they say i'll
Ik zal dat omdraaien en ze zeggen dat ik het zal
believe it
geloven
when i see it
als ik  het zien
so there's a lot of faith in this it
dus er is veel vertrouwen in het
hasn't materialized yet but if i
is nog niet uitgekomen, maar als ik
continue to exist
blijf bestaan
in a social setting
sociale omgeving of al
or as an agent
agent raad
guess what i gotta have faith that all
ens wat ik moet geloven dat al die t
this time that keeps
jd dat blijft uitro
rolling out
len, ik ga
i'm going to continue
door voor
for whatever purposes goals or
at dan ook  doeleinden doelen of
directives i'm taking
richtlijnen die ik neem
to
om
work through
er doorheen te werken
the not seeing it
het niet te zien
until i actually
totdat ik daadwerkelijk
arrive at that moment where something
op dat moment aankom waarop iets zich
materializes and i can say oh
materialiseert en ik kan zeggen oh
now i have the evidence so there's a
nu heb ik het bewijs dus er is een
both papers have a real
beide kranten hebben een echte
they play they play with themselves they
ze spelen ze spelen met zichzelf ze
dance with themselves in the sense that
dans met zichzelf in de zin dat
they are both papers from an explicit
het beide artikelen zijn vanuit een expliciet
standpoint saying we we are looking at
standpunt die zeggen dat we kijken naar
the scientifically and mathematically
het wetenschappelijk en wiskundig
and yet in order for us to be able to
en toch om dit vast te kunnen
hold on to this
houden
this thought or idea of the fpp being
deze gedachte of het idee dat de fpp
you know i'm i'm i'm i'm
u bent  weet ik ben ik ben ik ben
i'm whatever called steady state i've
ik ben wat men ook wel stationaire toestand noemt ik ben
just lost the expression non-equilibrium
zojuist de uitdrukking verloren niet-evenwicht
thank you non-equilibrium state state i
bedankt niet-evenwicht staat staat ik
do have to believe in something in order
moet wel ergens in geloven
for whatever materialization goal or
voor welk materialisatiedoel dan ook  O  r
outcome i'm i'm moving towards if that's
resultaat waar ik naar toe ga als dat
homeostasis or allostasis or i want to
homeostase of allostase is of ik wil over
sandwich five minutes from now i have to
vijf minuten sandwichen ik moet
believe in that thing or my agency or my
geloven in dat ding of mijn keuzevrijheid of mijn
ability to achieve or attain
vermogen om te bereiken of te bereiken
before i can actually
voordat ik
have the thing
het ding
so
echt
from from from that view alone
kan hebben  alleen al vanuit die opvatting
i find it really interesting that
vind ik het echt interessant dat
there's a certain amount of naivete
er een zekere mate van naïviteit
in both papers there's a kind of a we
in beide kranten zit, er is een soort van a we
have to tip our hat to this rookie view
moeten onze hoed kantelen voor deze beginnende opvatting
that every time we
dat elke keer dat we ons
realize something
iets realiseren
there has to be a little bit of faith or
er een klein beetje geloof moet zijn  of
a little bit of belief
een beetje geloof
in what's going on those priors actually
in wat er aan de hand is, die priors
exist and i'm going to use them
bestaan echt en ik ga ze gebruiken omdat
because i want to carry out whatever my
ik wil uitvoeren wat mijn prior
priorities are
teiten ook zijn en he
and it doesn't matter
maakt niet uit of he
whether it's the top downiness of
de top downiness is van ontvo
abduction and logic or the top downiness
ring en logica of de top  neer
of an activism
van een activisme
they both tip their hat to the bottom
ze houden allebei hun hoed op de bodem uppiness
i gotta kind of have a i gotta kind of
ik moet een soort van een ik moet er een soort van
confidence that
vertrouwen in hebben
that even if it's not here now at some
dat zelfs als het er nu niet is, het op een gegeven
it will either continue the way i want
moment zal doorgaan zoals ik
it to or whatever change i want to
het wil of wat dan ook  ik wil het
impose on it i have that capacity to
opleggen ik heb dat vermogen om
wait it out and have that thing happen
het af te wachten en dat ding te laten gebeuren
so
dus
yeah that's what i would add to what
ja dat is wat ik zou toevoegen aan wat
stephen was saying
Stephen zei
okay
oke
yes so
ja dus
i i'll say a couple things um
ik zal een paar dingen zeggen um
i was looking at just now the difference
ik keek gewoon naar  nu het verschil
between a
tussen een
first and like what is the first in
eerste en zoals wat is de eerste in
blanket and i came across a paper that
deken en ik kwam een artikel tegen dat we zu
we're going to have to discuss uh it's
len moeten bespreken uh het heet
called scientific realism about first in
etenschappelijk realisme over eerst in deken
blankets without literalism and it's by
zonder letterlijkheid en het is door kimbe
kimberstein and kirk kirchoff
stein en kirk kirchoff um zo
um so someday we're gonna have to have
op een dag  we zullen moeten hebben
that it's a pre-print up on
dat het nu een pre-print is op een
philosophical archive now so so
filosofisch archief, dus
apparently like having a real
blijkbaar kan het hebben van een echte
boundary can be like literal like
grens zo letterlijk zijn alsof
there's like a literal interpretation or
er een letterlijke interpretatie of
a realist interpretation and and so just
een realistische interpretatie is en en dus net
like i'm still trying to narrow down
zoals ik nog steeds probeer  om te beperken,
like what is this realist interpretation
zoals wat is deze realistische interpretatie
of a fristen blanket um
van een frisse deken eh
and
en
yeah
ja,
so
dus
it in also a very real sense like what
het is ook in een heel reële zin zoals wat
is the real boundary of a living thing
is de echte grens van een levend wezen
um like
eh zoals
i don't i can't find my real boundary
ik niet ik kan mijn echte grens niet vinden
like where do i stop and something else
zoals waar  stop ik en
begins um there are like hundreds and
begint er iets anders eh er zijn honderden en
like trillions i don't even know more
zo'n biljoenen ik weet niet eens meer
non-human cells in my body than there
niet-menselijke cellen in mijn lichaam dan
are human cells like so i always have to
er menselijke cellen zijn, dus ik moet hier altijd op
come back to this so what would i be
terugkomen, dus wat zou ik zijn
without all of those non-human things
zonder  al die niet-menselijke dingen
are those non-human things also me like
zijn die niet-menselijke dingen die ik ook leuk vind,
but then like you know i'm constantly
maar zoals je weet ben ik constant bezig
like
met het
ingesting new ones and excreting old
innemen van nieuwe en het uitscheiden van
ones and and so like and they're coming
oude en zo en ze komen
into my skin and leaving my skin so
in mijn huid en verlaten mijn huid zo
where is my
waar is mijn
boundary like do i have to have this
grens zoals moet ik deze
boundary in order for active inference
grens hebben om actieve gevolgtrekking te maken
and like the markov blanket
en zoals de markov-
interpretation to apply i i don't know
dekeninterpretatie om toe te passen ik weet niet
that that's
dat dat
necessarily true
noodzakelijkerwijs waar is,
so
dus
like i can just get off of it i love
alsof ik er gewoon vanaf kan ik hou van
this paper and i love like the semiotic
dit papier en ik  liefde zoals de semiotische
interpretation in like the abductive
interpretatie in zoals de abductieve
sense like but does it even really
betekenis zoals maar maakt het zelfs echt
matter like like
uit zoals
so the realest interpretation like to
zoals de echtste interpretatie zoals voor
someone who doesn't believe in like a
iemand die niet in like gelooft een
shared objective reality is never going
gedeelde objectieve realiteit zal
to work
nooit werken
or like can you find the boundary like
of zoals kan je de grens vinden  zoals
what is this line between self and other
wat is deze lijn tussen zelf en ander
or like between
of zoals tussen
like like i can't find the boundary so
zoals zoals zoals ik kan de grens niet vinden zo
like for me it's all a modeling
zoals voor mij het is allemaal een
perspective um that doesn't lessen the
modelleringsperspectief dat de
impact of
impact van
this abduction as active inference paper
deze ontvoering niet vermindert als actief gevolgtrekkingspapier
for me at all like like i really thought
voor mij helemaal zoals  alsof ik echt dacht dat
it was a great paper and has a lot of
het een geweldig papier was en veel
really cool things to say about
echt coole dingen te zeggen heeft over
cognition and perception so
cognitie en perceptie dus
like why are we hung up on this still i
zoals waarom hangen we hier op nog steeds ik
don't know
weet het niet
okay both of you go for it and then i'll
oke jullie gaan ervoor en dan zal ik
add some notes
voeg wat aantekeningen toe
could i just add one more
kan ik er nog een toevoegen
i mean i think what
ik bedoel ik denk dat
i agree with totally with dean on this
ik het helemaal eens ben met decaan over
this bottom-up
dit bottom-up
phenomenon you know that's that's going
fenomeen je weet dat dat
to be there in the background right
er op de achtergrond zal zijn
maybe it's always going to be unknowable
misschien zal het altijd onkenbaar zijn
apart from some of these simulations
afgezien van sommige van  deze simulaties
giving us insights but
geven ons inzichten, maar
i think also what blue is saying there
ik denk ook dat wat blauw zegt, er
is for me
is voor mij
this whole boundary question
deze hele grensvraag
is where there's the problem with the
waar het probleem zit met de
systems
systeemdiscussie
in terms of that being kind of
in termen van dat het een beetje
naturalized
genaturaliseerd is
and i think that it because you end up
en ik denk dat het komt omdat je eindigt
with because systems are defined that
met  h omdat systemen op die manier zijn gedefinieerd,
way what's inside what's outside
wat binnen is wat buiten is
and for me the big revelation
en voor mij de grote openbaring
and i think for a lot of people maybe in
en ik denk dat voor veel mensen in
the biological sciences
de biologische wetenschappen
it's not so unusual to think this way
het niet zo ongebruikelijk is om op deze manier
but to think about agent-based modelling
te denken, maar om na te denken over op agent gebaseerde modellering
to think about where's the agent where's
om na te denken over waar  de agent waar is
the agency the teleology
de instantie de teleologie
and
en
that
die
agency doesn't necessarily sit on a
instantie zit niet per se op een
in the same way that systems tend to
grens zoals systemen de neiging hebben
i mean someone can argue that it doesn't
ik bedoel iemand kan beweren dat het niet
have to and i'm sure it doesn't but it
hoeft en ik weet zeker dat het niet zo is, maar het
ends it nearly always ends up there
eindigt  het komt bijna altijd
right in reality in terms of discourse
precies daar terecht in termen van discours,
so um you know we want that discourse to
dus u weet dat we willen
be clear we're doing this work with
dat dat discours duidelijk is.
know what we're talking about and why
weet waar we het over hebben en waarom,
however
maar
which is where maybe there's a challenge
dat is waar er misschien een uitdaging is
this agent
dit
agency teleology morphological
agentbureau teleologie morfologische
um dynamics are
um dynamiek is
something else than that and i'll pass
iets anders dan dat en ik zal dat
that to daniel and maybe his ants will
doorgeven aan Daniel en misschien zullen zijn mieren
come in somewhere i'm not sure
c  kom ergens binnen ik weet het niet zeker
dean first then i'll go for it i'll be
decaan eerst dan ga ik ervoor ik zal
real quick here so in some of the
heel snel zijn hier dus in sommige van de
diagrams i know
diagrammen weet ik
daniel you're you're really good at this
daniel je bent hier heel goed in
some of the diagrams the markov blanket
enkele van de diagrammen de markov deken
is literally a an oval with the word
is letterlijk een ovaal met het woord
discrepancy
discrepantie
in it
erin
and so all i would do to
en dus alles wat ik zou doen om toe
to add on to what blue was saying is
te voegen aan wat blauw zei, is
that
dat
if you want a hard physical boundary and
als je een harde fysieke grens
you want to discover what that is
wilt en je wilt ontdekken wat dat is
um i think you're looking at it again
, ik denk dat je op zoek bent  nogmaals
what
wat
where is this where is does one thing
waar is dit waar is eindigt het
end and another thing start as a
ene ding en begint het andere als een
relativity question what i'm suggesting
relativiteitsvraag wat ik suggereer
is
is
if you're looking at the bottom up and
als je naar bottom-up
the top down as a relationship not as a
en top-down kijkt als een relatie, niet als een
which is which is more powerful or holds
wat is wat is  krachtiger of heeft
more influence over the other you're
meer invloed op de ander je
looking at that as a relationship then
ziet dat als een relatie dan
it's that relationship
is het die relatie
as a discrepancy zone
als een discrepantiezone
it's not necessarily something that has
het is niet per se iets dat
a physical
een fysiek
beginning and end it's kind of
begin en einde heeft
it's kind of fluid
het is een soort van vloeibaar
and it
en het
and this is not to say we shouldn't look
en dit is  om niet te zeggen dat we niet
at the relativity piece at all it is to
naar de relativit moeten kijken  y stuk is om te
say let's have one eye on the relativity
zeggen laten we een oog op het relativiteitsstuk hebben
piece and the other eye on the
en het andere oog op het
relationship piece the discrepancy
relatiestuk de discrepantie
between it doesn't it doesn't
ertussen niet het
lend itself to hard
leent zich niet voor harde
stops
stops
it's discrepancy if that's all that is
het is discrepantie als dat alles is
that's just
dat is precies
what it is it means
wat  het betekent dat
we're not sure
we nergens zeker
about anything other than they're
van zijn, behalve dat ze
different
anders zijn,
we don't know
we weten niet
where the separation boundary is but
waar de scheidingsgrens is, maar
that's kind of where this whole let's
dat is een beetje waar dit geheel, laten
bring these two papers together thing
we deze twee papieren bij elkaar brengen,
came from because
vandaan kwam, want
if we're actively inferring
als we actief zijn  concluderen
we we can bound around that discrepancy
dat we die discrepantie kunnen omzeilen,
it doesn't always have to be a partition
het hoeft niet altijd een partitie te zijn
that's what the
dat is wat de
that's what the affordance is here
dat is wat de prijs hier
potentially if we can have
potentieel is als we
two things
twee
being held simultaneously or
dingen tegelijkertijd of
co-currently
gelijktijdig kunnen
all right wow well
houden oke wow
a lot there well first with the
nou veel daar eerst goed  met de
discrepancies textbook figure two three
discrepanties leerboek figuur twee drie
discrepancy
discrepantie
not a blanket or discrepancy as blanket
geen deken of discrepantie als deken
of blanket etc
of deken enz.
and
en
that can be a continuous or discrete
dat kan een continue of discrete
value but in non-idealized
waarde zijn, maar in niet-geïdealiseerde
like non-singular path of least action
zoals niet-enkelvoudig pad van lea  st actie-
settings
instellingen
aka real settings there's always a
oftewel echte instellingen er is altijd een
non-zero value
waarde die niet nul is,
so that's one way to leave the door
dus dat is een manier om de deur
always a little open
altijd een beetje open te laten
in a way that
op een manier dat
just having two feet on
gewoon twee voeten op
zero or one
nul of een
or any rapid switching strategies of
of een snelle schakelstrategie van
zeros and ones doesn't really capture
nullen en enen niet echt is  leg
that
dat
in the same way
op dezelfde manier vast
then blue great question like
, blauwe grote vraag, zoals
we asked a little bit about at the
we in het begin een beetje vroegen
why what is leading someone to consider
waarom wat iemand ertoe brengt om
something
zoiets
like a blanket in a realist or an
als een deken in een realistisch of een
instrumentalist light
instrumentalistisch licht te beschouwen
and pointed to factors like the
en wees op factoren zoals de
persistence of the organism and the
persistentie van het organisme en  de
reality of like the action in flow with
realiteit van zoals de actie in stroom met
its environment so kind of forces
zijn omgeving, dus
somebody to say well if the environment
iemand dwingt om goed te zeggen als de
is real then the entity and the actions
omgeving echt is, dan zijn de entiteit en de acties
and the semiosis of their actions are
en de semiosis van hun acties
real if stop signs are real and stopping
echt als stopborden echt zijn en stoppen
at a stop sign is real and they're all
bij een stopbord is  echt en ze maken allemaal
part of a non-equilibrium steady state
deel uit van een niet-evenwichtige stabiele toestand
what what further
wat wil je nog meer
realism does one want to know than that
realisme weten dan dat
like there is a territory
alsof er een territorium is
and then this is the maps of the
en dan zijn dit de kaarten van het
territory so someone going to go all the
territorium dus  iemand gaat
way into territory
helemaal in territorium
skepticism
scepticisme
or how will they then reframe their
of hoe zullen ze dan hun standpunt herformuleren
um
um
then
dan
on the just a few other random pieces
op de slechts een paar andere willekeurige stukken
this was in live stream three
dit was in livestream drie
when we read about communication
toen we lazen over communicatie
in active inference
in actieve gevolgtrekking
and they are which is a lot of in the
en dat is wat veel is  in de
social inaction setting that we're
sociale inactiviteit die we
bringing this abductive
dit ontvoerende
light to the social and active setting
licht naar de sociale en actieve setting brengen,
that's really like
dat is echt zoals
expounded upon in the hippolyta and van
uiteengezet in de hippolyta en van
s paper that that goes into a lot of the
's paper dat dat ingaat op veel van de
scientific and philosophical aspects of
wetenschappelijke en filosofische aspecten van
social
sociale
um so here
um, dus hier zijn
they're
ze'  opnieuw
borrowing from the framework of tim
lenen van het raamwerk van
bergen's four questions
de vier vragen van Tim Bergen
and providing
en
multiple
meerdere
scales of analysis
analyseschalen bieden
that are all like the four y's
die allemaal lijken op de vier y's
and these four y's are kind of like a
en deze vier y's zijn een soort van
two by two quadrant
twee bij twee kwadrant
and so then that allows in
en dus maakt dat in de
biology
biologie
parallel research agendas
parallelle onderzoeksagenda's
and integration
en integratie mogelijk,
because like the fact that brain regions
omdat zoals  het feit dat hersengebieden
are connected to each other up here on
hier aan
the mechanism side
de kant van het mechanisme met elkaar verbonden zijn,
is part of the picture but it's a yes
maakt deel uit van het plaatje, maar het is een ja
and with the pattern of
en met het patroon van
dna divergence times like you could
dna-divergentietijden zoals je
imagine situations where they're
je situaties kunt voorstellen waarin ze al dan niet
correlated or not and they could be
gecorreleerd zijn en ze kunnen wel of niet worden
causated or not and it could be either
veroorzaakt en het kan een
way of causation or a confounding factor
manier van oorzakelijk verband zijn of een verstorende factor
or any other number of things
of een ander aantal dingen
and then neither of those have a direct
en dan hebben geen van beide een directe
closed door on like what the bird song
gesloten deur  zoals hoe het vogelgezang
sounds like so without even going into
klinkt, dus zonder zelfs maar in te gaan op
what the bird song is like interpreted
hoe het vogelgezang is geïnterpreteerd,
as there still
want er is nog
is space within that
steeds ruimte binnen die
interpretive or semiotic scientific
interpretatieve of semiotische wetenschappelijke
approach
benadering
that
die
hopefully as we can explore
hopelijk is zoals we kunnen
considering
onderzoeken door
the research and the application
het onderzoek en de toepassing
in a different way than it's been
op een andere manier te bekijken dan  het is
in certain specific analyses in the past
in het verleden opgedeeld in bepaalde specifieke analyses
dean
decaan
so here i'll i'll throw something out
dus hier zal ik iets naar buiten gooien
there knowing that i have not really
wetende dat ik er niet echt
thought about it more than while i was
meer over heb nagedacht dan terwijl ik
listening to you talking
naar je luisterde,
so if it's completely wrong
dus als het helemaal verkeerd
somebody can can correct me really
is, kan iemand het  corrigeer me heel
quickly i think it's really interesting
snel ik denk dat het echt interessant is
that
dat
both of these papers
beide artikelen
provide what i would consider to be as a
bieden wat ik zou beschouwen als een
stable or a stabilizing effect on
stabiel of een stabiliserend effect  fect op
what
wat
we might describe as
we zouden kunnen omschrijven als
something resembling strategy
iets dat lijkt op strategie
for the potential for strategy
voor het potentieel voor strategie
what i'm always thinking about is the
waar ik altijd aan denk is de
strategy is not behavior behaviors
strategie niet gedrag gedrag dat
usually given the label tactics
meestal het label tactiek krijgt,
but but strategy does include the
maar strategie omvat wel de
anticipation and the logic that is
anticipatie en de logica die wordt
applied and i think that's where
toegepast en ik denk  dat is waar
we're not in conflict when we say
we niet in conflict zijn als we zeggen dat
there's a triadic and there's a
er een triadisch is en dat er een
co-construction of the social scene
co-constructie is van de sociale scène,
because i think both of those things
omdat ik denk dat beide
provide the still stability or the
dingen de stille stabiliteit of het
platform then to strategize
platform bieden om vervolgens
and minimize those prediction errors
die voorspellingsfouten te strategiseren en te minimaliseren,
so
zodat
again we can still we can still build
we opnieuw kunnen  toch kunnen we nog steeds voortbouwen
off of strategy and do
op strategie en doen
and we can still build off of strategy
en we kunnen nog steeds voortbouwen op strategie
and eliminate
en
constant bad consequential decisions
constante slechte consequente beslissingen elimineren,
so
dus
again that's the relationship as as
nogmaals, dat is de relatie in
opposed to
tegenstelling tot
which one of these two approaches these
welke van deze twee benaderingen deze
two top down approaches
twee top-down benaderingen
is the is the thing that holds the most
is het ding dat  heeft de meeste
sway because at any given time
invloed, omdat op een gegeven moment het
one or the other or both as long as you
een of het ander of beide, zolang je
don't get trapped
er niet in verstrikt
would actually be the most i would think
raakt, eigenlijk de  de meeste zou volgens
would be the most option generating not
mij de meest optie zijn die niet
option selected because they talk in the
is geselecteerd, omdat ze in het
induction paper about
inductiedocument praten over
the different types
de verschillende
of abduction
soorten ontvoering,
but they do heavily emphasize also that
maar ze benadrukken ook sterk
in the end both of those types the
dat uiteindelijk beide soorten het
generating and the selecting
genereren en
are essentially
selecteren in wezen
you you can't you can't have one without
jij zijn, je kunt  je kunt het een niet hebben zonder
the other
het ander,
so
dus
that's an interesting thing to
dat is interessant
incorporate here as well
om hier ook op te nemen
or you need to consider i'm not saying
of je moet overwegen ik zeg niet dat
you have to take it up
je het moet opnemen,
but if you did what would that look like
maar als je het deed, hoe zou dat
i'll just directly respond a few pieces
eruit zien  direct reageren een paar stukjes
there then steven than anyone else so
daar dan steven dan wie dan ook dus
very interesting connection with
zeer interessant verband met
multi-scale
multi-schaal
prediction error or free energy
voorspellingsfout of vrije energie
minimization uncertainty reduction
minimalisatie onzekerheid reductie
surprisal bounding
verrassende begrenzing
in multi-scale systems
in multi-schaal systemen
and then in this social inactive setting
en dan in deze sociaal inactieve setting
that
die
hippolyta and van ness brought to the
hippolyta en van ness naar de voorgrond brachten
that is
dat is
our gripper and gripped
onze grijper en gegrepen
in a way that a little
op een manier dat een klein
experiment
experiment
on a fixed mirror active inference
op een vast spiegelactief inferentiesysteem
system or system described by any of the
of systeem beschreven door een van de
conventional mechanics
kloosters  ionele mechanica
classical physics mechanics statistical
klassieke fysica mechanica statistische
thermodynamics quantum
thermodynamica kwantum
kind of just going off on a
soort van begint gewoon een
prelude to
opmaat voor
upcoming discussions with dalton
aanstaande discussies met dalton,
but i think that we'll pull out an
maar ik denk dat we een aspect naar voren zullen halen
aspect which is that the bayesian
, namelijk dat de bayesiaanse
mechanics
mechanica
broadens that discussion into the
die discussie verbreedt tot de
cognitive dynamics
cognitieve dynamiek
of active particles
van actieve deeltjes
and so in that way a ball falling
en zo  op die manier wordt een bal die
becomes like a special case of active
valt als een speciaal geval van
particles falling
vallende actieve deeltjes
that could take various paths based upon
die verschillende paden kunnen nemen op basis van
their embodied affordances
hun belichaamde eigenschappen,
even if just described as if like the
zelfs als ze alleen worden beschreven alsof het
baseball is not following the parabola
honkbal niet de paraboolvergelijking volgt
equation but that's how the real
, maar dat is hoe de echte
environment and active particle interact
omgeving en het actieve deeltje op elkaar inwerken
which is to say semiotically which is
dat wil zeggen semiotisch,
why they both
daarom noemen ze beide
papers mention abduction in the social
kranten ontvoering in de sociale
context
context
and then you mentioned like these two
en toen noemde je deze twee
top-down perspectives
top-down perspectieven
and how when we have the divergence
en hoe als we de divergentie hebben
between among like multi three body
tussen een probleem met meerdere drie lichamen
problem we have multiple ideas minimum
, we meerdere ideeën hebben,
of two
minimaal twee
hopefully more
hopelijk  meer
and then there are strange attractors
en dan zijn er vreemde aantrekkers
there's
,
there's live stream 32 there's
er is live str  eam 32 er is
livestream 26 everything happens in that
livestream 26 alles gebeurt in die
space from the top down
ruimte van boven naar beneden,
because there's always going to be a
want er zullen altijd
plurality from the bottom up
meerdere zijn van onder naar boven,
so the one error that
dus de enige fout
wouldn't
die niet
just be the right coarse graining for
alleen de juiste grove korreling zou zijn,
is a singular
is een enkelvoudig
eye of mordor
oog van mordorlaser
and that leads to
en  dat leidt in
basically the unexpected unexpecteds
wezen tot onverwachte onverwachte dingen
with the reality of the bottom up
met de realiteit van onderop
and then when there's divergences and
en als er dan divergenties zijn en
continuous state spaces and paths in
continue toestandsruimten en paden
between top down
ertussen van boven naar beneden,
then there's a bi-directional
dan is er een bidirectionele
relationship with the top down and the
relatie met boven naar beneden en
bottom up or the inside out and the
onder naar boven of binnen naar buiten en de
outside in because you could even move
buiten naar binnen omdat je er zelfs tussen zou kunnen bewegen
amongst those without feeling like we
zonder het gevoel te hebben dat
were like violating a system
we een systeem overtreden
to sometimes use a left to right for
om soms links naar rechts te gebruiken voor
time and then we could use right to left
tijd en dan zouden we rechts naar links kunnen gebruiken
for time and so seeing those kinds of
voor tijd en dat soort
cognitive moves as accessible
cognitieve bewegingen dus als toegankelijk te zien
in a social setting
in een sociale  instellen
and then cut tying that course lastly to
en vervolgens afsnijden die koers ten slotte aan
you said that the two-stroke engine of
u zei dat de tweetaktmotor van
abduction with generating and selecting
ontvoering met genereren en selecteren
because the laser is not a generator
omdat de laser geen generator is
and that's the now the analogy of
en dat is nu de analogie van
attention
aandacht
in a talk down system like we've seen
in een talk-down-systeem zoals we
modeled and mental action
gemodelleerde en mentale actie
several times stephen
meerdere keren hebben gezien stephen
yeah thanks daniel um
ja bedankt daniel um
would you be able to go back to that
zou je in staat zijn om terug te gaan naar die
four by four that you had there um
vier aan vier die je daar had um
with the ultimate yeah and
met de ultieme ja  en
i think that this is really important
ik denk dat dit heel belangrijk is,
because
want
there's also this implicit enlightenment
er is ook een impliciete
assumption that was always sitting in
aanname van verlichting die altijd op
the background
de achtergrond zat,
where up is good
waar omhoog goed is
and
en
i think it's really interesting there
ik denk dat het daar echt interessant is
that and i think you're absolutely right
dat en ik denk dat je helemaal gelijk hebt
we talk about it talks about ultimate
we praten erover praat over het ultieme
which i think is really curious and it
wat  ik denk dat het heel nieuwsgierig is en het
talks about you know we talk about this
gaat over jou weet dat we het hebben over deze
interactions so this kind of interaction
interacties dus dit soort interactie
this is the ultimate set of interactions
dit is de ultieme reeks interacties
the robin and
het roodborstje en
that is what the truth is seen as what's
dat is wat de waarheid wordt gezien als wat is
the rational truth
de rationele waarheid
when we go up and we get enlightened so
als we omhoog gaan en we krijgen  verlicht,
then we can project down
zodat we kunnen projecteren
on what's there and the idea of that
op wat er is en het idee dat
what's coming up is
wat er komt
interactions that's the general way it's
interacties zijn, dat is de algemene manier waarop het wordt
thought and there was this magic box
gedacht en er was een magische doos
called emergence to sort of get around
ca  lled opkomst om
the fact that really we didn't know
het feit te omzeilen dat we het echt niet wisten,
but i would i would challenge that
maar ik zou dat willen uitdagen
not not to say that's that's not true in
niet om niet te zeggen dat dat niet waar is in
terms of how it's perceived but
termen van hoe het wordt waargenomen, maar
there's another way that bottom up can
er is een andere manier waarop bottom-up kan
be explored and that is another way that
worden onderzocht en dat is  een andere manier waarop de
truth can be explored there's there's
waarheid kan worden onderzocht, er is een
rational truth
rationele waarheid
and there's
en er is
which i thought ultimate is quite i get
waarvan ik dacht dat het ultieme vrij was
intimate truth
intieme waarheid
is different to rational truth
is anders dan rationele waarheid
and intimate truth is not about
en intieme waarheid gaat niet over
interactions it's about knowing
interacties, het gaat over weten
okay
oké,
it's about a deeper kind of knowing
het gaat over een dieper soort weten,
so when i go down it's not
dus als ik naar beneden ga, is het niet
what's coming up in a bottom up
wat er in een bottom-up naar boven komt,
it's what am i going
het is wat ik
well my only way to engage it is to go
goed doe mijn enige manier om deel te nemen  het is om erin af te
down into it does that make sense
dalen is dat logisch
and that going down into it
en dat erin afdalen
is also valuable
ook waardevol is
it is not more primitive
het is niet primitiever
than enlightenment
dan verlichting
and i think that
en ik denk dat
um
eh
that that goes to sort of a very
dat gaat naar een soort van  een zeer
foundational assumption which we don't
fundamentele veronderstelling waarvan we niet
even notice it's there about science
eens merken dat het er is over de wetenschap
that everything's trying to be
dat alles probeert te worden
enlightened but that
verlicht, maar dat
is only partially true and i think
is slechts gedeeltelijk waar en ik denk dat de
biology sort of knows that but maybe
biologie dat min of meer weet, maar er misschien
can't speak to it anyway that's that's
toch niet mee kan praten dat is
my little piece there
mijn kleine stukje daar
to
om te
try to connect that one layer closer to
proberen die ene laag dichter bij elkaar te brengen,
i think some academic traditions but by
denk ik dat sommige academische tradities maar geenszins
normed ones but thanks for everybody for
genormeerde zijn, maar bedankt voor iedereen voor het
sharing those
delen ervan,
it um reminds me of the direction taken
het doet me denken aan de richting die is ingeslagen
in the
in de
uh one of the biographies i'll paste in
uh een van de biografieën die ik in de titel zal plakken
this is um evelyn fox keller's biography
hier is dit de biografie van evelyn fox keller
of barbara mcclintock
van barbara mcclintock
and the title is a feeling for the
en de titel is een gevoel voor het
organism
organisme
and uh
en uh
that
dat
takes a
neemt een door de
history and philosophy of science
geschiedenis en filosofie van de wetenschap
informed view like what is the feeling
geïnformeerde kijk op zoals wat is het gevoel
for the organism
voor het organisme
how does one have a feeling for the
hoe heb je een gevoel voor de
chromosomes like this belief that there
chromosomen zoals  deze overtuiging dat
were jumping genes
er springgenen waren
from
van
certain psychological um observations
bepaalde psychologische um-observaties
and then
en
how does that really play out when
hoe werkt dat dan echt als
somebody is in a context
iemand zich in een
of professionalism and like expectations
professionele context bevindt  en zoals verwachtingen
around different people who look
rond verschillende mensen die er
different and so on
anders uitzien enzovoort,
so that takes a a holistic look and i
dus dat heeft een holistische kijk en ik
think there is that on this every or
denk dat er in deze elke of
many cases
vele gevallen
that kind of story to tell
dat soort verhaal te vertellen is
and so
en dus
that is one bridge of connection
dat is een brug van verbinding
blue
blauw
from like the evolution standpoint and i
vanuit het evolutiestandpunt  en ik
think um
denk
like
dat het een
part of the question that stephen asked
deel is van de vraag die Stephen eerder stelde,
earlier like can we take multiple
zoals kunnen we meerdere
trajectories be it like top down bottom
trajecten nemen, of het nu van boven naar beneden
up to arrive at the same
is om tot dezelfde
conclusion or the same like end point
conclusie te komen of hetzelfde als eindpunt
um
um
and this is something like in evolution
en dit is zoiets als in evolutie,
there's like convergent evolution where
er is zoiets als convergente evolutie  waar
you know completely different
je weet dat totaal verschillende
genetically unrelated species will
genetisch niet-verwante soorten
arrive at the same trait or or develop a
dezelfde eigenschap zullen krijgen of of een
very similar appearance that makes
zeer vergelijkbaar uiterlijk zullen ontwikkelen waardoor
people think like you know before we had
mensen denken zoals je weet voordat we
dna relationships like we
dna-relaties hadden alsof
had species lumped together because of
we soorten op één hoop hadden gegooid vanwege
their similar appearance that were
hun vergelijkbare uiterlijk die
actually
eigenlijk
completely like unrelated like or very
helemaal niet verwant waren  zoals of heel
distant on the phylogenetics scale
ver op de fylogenetische schaal
um so so like it's an adaptation that we
um zo zo alsof het een aanpassing is waar we naar
converge on the same feature or we
convergeren  dezelfde functie of we
converge to the same argument or the
convergeren naar hetzelfde argument of
like place in some kind of space
dezelfde plaats in een soort ruimte
and this is something that i think about
en dit is iets waar ik
a lot um
veel over nadenk
and just going to like the the quantum
en ik ga het kwantumperspectief
like can we you know
leuk vinden, zoals kunnen we weten dat
all go from you know point a to point
alles van je weet  punt a naar punt
like traversing a different trajectory
alsof je een ander traject aflegt,
but like if everything is time
maar alsof alles in de tijd
reversible then that's not really
omkeerbaar is, dan is dat niet echt
possible like we can't converge to the
mogelijk omdat we niet naar hetzelfde punt kunnen convergeren
same point like we have to follow a
alsof we een specifiek pad moeten volgen
if time reversibility holds true
als de omkeerbaarheid van de tijd waar is
sorry had to just like throw that in
sorry moest net zo gooien  dat daarin
interesting uh
interessant is,
no let's kind of return to some of our
nee, laten we terugkeren naar enkele van onze
earlier
eerdere
frameworks but
kaders, maar
fun stuff i guess
leuke dingen, ik denk dat
we knew we wanted to cover the mark on
we wisten dat we het merkteken op de deken wilden dekken,
blanket we have
we hebben
some of the
enkele van de
threads that justify
draden onderzocht die
the
het
realist or even
realistische of zelfs
further stance
verdere standpunt rechtvaardigen,
though we still have a lot of questions
hoewel we nog steeds  heb veel vragen
from the last 20 minutes or whatever
van de laatste 20 minuten of wat dan ook
about like what leads somebody and what
over wat iemand leidt en wat
the implications are for being different
de implicaties zijn voor verschillende
stances causes and consequences of
standpunten oorzaken en gevolgen van
different stances why does that matter
verschillende st  waarom is dat
in general studying crystallography why
in het algemeen van belang het bestuderen van kristallografie waarom
does that matter for the social setting
is dat van belang voor de sociale omgeving
like decision making and governance or
zoals besluitvorming en bestuur of
organization
organisatie
that was a justification broadly
dat was een algemene rechtvaardiging
for abduction's
voor het vermogen van ontvoering
to be compatible with active inference
om verenigbaar te zijn met actieve gevolgtrekking
and form a type of probably valuable
en een soort waarschijnlijk waardevolle
relationship both directions because
relatie te vormen in beide richtingen omdat
active inference gains these cognitive
actieve  gevolgtrekking wint deze cognitieve
features
kenmerken
that were described before base graphs
die werden beschreven voordat basisgrafieken
were invented
werden uitgevonden
analogous to kind of blue's suggestion
analoog aan de suggestie van blauw
that there was classifications that were
dat er classificaties waren waarvan
some were really insightful others were
sommige echt inzichtelijk waren, andere waren
false clumpings or lumpings or whatever
valse klonters of klonters of wat dan ook
before there was a way to look at it
voordat er een manier was om het
differently
anders te bekijken,
that is some of what grounds
dat is wat  van wat
a realist interpretation though again
een realistische interpretatie is, maar nogmaals,
we're still not fully closed on what it
we zijn nog steeds niet volledig gesloten over wat het
means to be realist or why it matters
betekent om realist te zijn of waarom het ertoe doet,
but now let's go to the mark off blanket
maar laten we nu naar het concept van de deken
inaction concept
inactiviteit gaan
and similarly break down their
en op dezelfde manier hun
angle on the blanket
hoek op de deken afbreken
and understand maybe what leads them and
en misschien begrijpen wat  hen leidt en
what their suggested implications are
wat hun voorgestelde implicaties zijn?  zijn
for that stance
in dat opzicht
what kind of a person do they think
wat voor soort persoon ze denken
they're being by taking this
te zijn door deze
cognitive social position
cognitieve sociale positie in te nemen
which could be asked of both papers and
die kan worden gevraagd van zowel kranten als
all uh speech action
alle uh spraakactie
and then um
en dan eh
where's the beef
waar is het vlees
then
,
what is the
wat is dan het
what is the between
wat is de tussen
there so anyone can go for it
daar zo  iedereen kan ervoor gaan
what is um
wat is eh
something to bring in about an action
iets om een actie dekens in te brengen en of
and or how
hoe alles
everything is brought together
bij elkaar wordt gebracht in hi
in hippolyta and vanessa 21.
polyta en vanessa 21. ja de
yes dean yeah go take your time
aan ja neem je tijd dus e
so one of the things that i really like
n van de dingen die ik erg leuk vind
about this paper is again it's
an dit papier is weer  het is
the time it takes
de tijd die het kost
and that they heavily emphasize
en dat ze dat sterk benadrukken
as part of this co-construction
als onderdeel van deze co-constructie
that that
die
enables people to gain some sense of
mensen in staat stelt enig idee te krijgen van
what
wat
it means to be in a now
het betekent om in een nu
social situation in fact they they talk
sociale situatie te zijn waar ze het
about
over hebben
and i'm not sure where it is in the
en ik weet niet zeker waar  het staat in de
paper but they talk about the fact that
krant, maar ze praten over het feit
people that are that are um
dat mensen die
new to a cultural setting
nieuw zijn in een culturele omgeving
it requires of them
het
some
enige
in order for them to be able to pick up
tijd van hen nodig heeft om
on the non-linguistic
de niet-linguïstische
non-verbal
non-verbale
non-expressed information that's being
niet-uitgedrukte taal op te pikken  in  formatie die
passed within that social realm and that
binnen dat sociale domein wordt doorgegeven en die
they're not picking up on
ze niet oppikken
so
, dus
what enables that and that's
wat maakt dat mogelijk en dat is
then when they spend a little bit of
dan wanneer ze een
time sort of
beetje tijd besteden aan het
talking out
praten over
why that could only be then considered a
waarom dat alleen dan als een co-constructie kan worden beschouwd,
co-construction the more you do
de  hoe meer je doet
within that condition the more you pick
binnen die conditie hoe meer je
up you can't simply be
oppikt je kunt niet gewoon
watching you can't
toekijken je kunt
in fact the transition is going from
eigenlijk niet de overgang van
spectator to
toeschouwer naar
actual doer and so that's that's a heavy
daadwerkelijke doener en dat is dus een zware
that's a heavy burden
die een zware last
to put on
is om op
the statistical
het statistische
landscape
landschap te leggen
because you don't sort of sit there and
omdat  je gaat daar niet zitten en
go okay so what's the probability that
gaat oké, dus wat is de kans dat
this person who i can't really
deze persoon die ik niet echt kan
understand because i don't even want
begrijpen omdat ik niet eens
length don't even know what they're
lengte wil, niet eens weet wat ze
saying because they're speaking a
zeggen omdat ze een
different language
ander spreken  taal
what's the problem like you don't sit
wat is het probleem alsof je daar niet
there and kind of
zit en
do those kind of calculations or maybe
dat soort berekeningen doet of
you do
misschien wel,
but you're just not aware of it and
maar je bent je er gewoon niet van bewust en
you're not spending a whole lot of time
je besteedt niet veel tijd
with your calculator out
aan je rekenmachine
trying to figure out what the what the
om erachter te komen  uit wat de  wat de
distribution is
distributie is
while you are trying to
terwijl je probeert te
co-construct
co-construeren
or co-coordinate
of te coördineren
your active involvement in this new
je actieve betrokkenheid bij dit nieuwe
thing that you're now
ding waar je nu
be a part of
deel van probeert uit te maken,
so
dus
that's one of the arguments that i
dat is een van de argumenten die ik
really like about
erg leuk vind aan
their paper they basically say in order
hun paper, ze eigenlijk
for this to work first thing we have to
om dit te laten werken, moeten we eerst
appreciate is that there is a temporal
beseffen dat er een tijdelijke
commitment
toewijding is
to making anything happen
om in de toekomst iets te laten gebeuren dat
going forward you could if you don't
zou kunnen als je
have that temporal commitment if you
die tijdelijke toewijding niet hebt als je
check out before you've even checked in
uitcheckt voordat je zelfs maar hebt ingecheckt
nothing changes nothing happens
verandert er niets  er gebeurt niets
so
zo
from a markup blanket standpoint that
vanuit een algemeen oogpunt dat
that essentially goes back to the
dat in wezen teruggaat naar de
discrepancy question is it is it is it a
discrepantievraag is het is het is een
hard boundary well you can perceive it
harde grens, goed je kunt het op
that way there's this limitation now
die manier waarnemen er is nu deze beperking
because i don't speak their language
omdat ik hun taal niet spreek
or
of
you can look at it as now what is this
je kunt kijken naar  het zoals nu wat is dit
what is this evolving discrepancy and
wat is deze evoluerende discrepantie en
how does it change how does it shift how
hoe verandert het hoe verschuift het hoe
does it deviate and then re-conform
wijkt het af en komt het dan weer overeen
eventually oscillating down to some sort
uiteindelijk oscillerend naar een soort
agreement
overeenkomst
that is the instrumental piece
dat is het instrumentale stuk,
i'm just saying most people aren't
ik zeg alleen dat de meeste mensen daar niet
sitting there calculating that out as
zitten om dat uit te rekenen
as it's happening they're basically just
terwijl het gebeurt, ze proberen eigenlijk gewoon
trying to figure out what does olay mean
uit te zoeken wat olay betekent dat
blue want to bring in anything on an
blauw iets wil brengen op
action blankets
een actiedeken
instrumentalism and then we can um
instrumentalisme en  dan kunnen we um
after that look at what the inactive
daarna kijken naar wat de inactieve
writers say
schrijvers zeggen
i think it's been said like in the in
ik denk dat het is gezegd in het
inactivist and instrumentalist
inactivistische en instrumentalistische
blanket perspective i don't know that's
algemene perspectief ik weet niet dat dat
always tends to be like the classic way
altijd de klassieke manier is
that i think about it but let's let's
waarop ik erover denk, maar laten we het even hebben
see what the authors say
kijk wat de auteurs
all right
zeggen oke
let's see in the first half how they set
laten we in de eerste helft zien hoe ze
up this question and then
deze vraag hebben opgezet en dan
we'll end with a fork in the road that
zullen we eindigen met een splitsing in de weg die
we can discuss
we goed kunnen
all right so they start with
bespreken, zodat ze beginnen met een
similarly defining
gelijkaardige definiërende
blanket we we could look at the word
deken die we zouden kunnen kijken naar de  woord
overlap in the future but it's a scale
overlapt in de toekomst maar het is een
free tool don't know if scale free was
schaalvrij hulpmiddel weet niet of schaalvrij werd
said in the other situation
gezegd in de andere situatie
it's introduced as a statistical tool
het is geïntroduceerd als een statistisch hulpmiddel
that allows us to interpret
waarmee we kunnen interpreteren
and then again we see allow for
en dan zien we opnieuw toestaan voor inte
interpreting
rpre
so
zodat
the language has already conveyed
de taal al bepaalde flexibiliteiten heeft overgebracht
if one is to take a charitable
als men een liefdadige
though narrow reading
maar beperkte lezing wil nemen,
so this isn't the only way to read but
dus dit is niet de enige manier om te lezen, maar
just in terms of how
alleen in termen van hoe
below the surface an argument is framed
onder de oppervlakte een argument wordt ingekaderd
as in
als in
as in addition to
als in aanvulling op
the direct rhetoric
de directe  retoriek
um
um
immediately moving to the relationship
onmiddellijk overgaand naar de relatie
with the physical boundary
met de fysieke grens
in the abductive case we saw
in het ontvoeringsgeval zagen we de
highlighting of
nadruk op
the reality of the closure of the action
de realiteit van de sluiting van de actie
and influenced loop
en beïnvloede lus,
but there wasn't a justification of a
maar er was geen rechtvaardiging van een
physical boundary and so i do think it
fysieke grens en dus denk ik dat
is interesting the earlier discussion
het interessant is de  eerdere discussie
with like how does the multi-agent or
met als hoe helpt het multi-agent of
like agent-based model perspective
soortgelijke agent-gebaseerde modelperspectief
as a scientific tool
als een wetenschappelijk
help us model
hulpmiddel ons om
blurry systems as like swarms that are a
wazige systemen te modelleren als zwermen die een
certain resolution or density away
bepaalde resolutie of dichtheid verwijderd zijn en
going straight to
dan rechtstreeks naar
the fristen variant
de frisse variant
of the markov blanket
van de markov-deken te gaan
where there are already active and
waar er  zijn al actieve en
sensory states rather than introducing
sensorische toestanden in plaats van
it first in the general case like that
het eerst te introduceren in het algemene geval, zoals dat
it's about statistical insulating sets
het gaat om statistische isolatiesets
that can then under
die ca  n dan onder
perhaps some situations be partitioned
misschien sommige situaties worden
to like an incoming
gepartitioneerd zoals een inkomend
representing sense and then an outgoing
vertegenwoordigend zin en dan een uitgaand
representing action aspect
vertegenwoordigend actieaspect
and so those are the blanket states
en dat zijn dus de algemene toestanden
sense and action s and a here and then b
zin en actie s en a hier en dan b
in their figure one is the box around s
in hun figuur is één de doos rond s
and a
en a
and then uh the eta and the mu they're
en  dan uh de eta en de mu ze zijn
like kind of like flips of each other i
als een soort van flips van elkaar ik
don't think that's the only reason why
denk niet dat dat de enige reden is waarom
they're those letters and they don't
het die letters zijn en ze
have to be those letters none of them
hoeven niet die letters te zijn geen van hen
actually have to be those letters but
hoeft echt te zijn  die letters, maar
this is the connectedness structure or
dit is de verbondenheidsstructuur of
sparsity
schaarste
of what
van wat
both the authors are describing
beide auteurs goed
all right then here's the fork
beschrijven, dan is hier de vork
it is possible to understand active
het is mogelijk om actieve
inference in two ways
gevolgtrekking op twee manieren te begrijpen
i think we each had a few ways just
Ik denk dat we vandaag allemaal een paar manieren hadden
um a realist view
um een realistisch beeld dat d
that the properties of the model should
eigenschappen  van het model moet
be expected to exist as an ontological
worden verwacht dat het bestaat als een ontologische
property
eigenschap
in dot dot ontological being like
in dot dot ontologisch zijn zoals
not
niet
in the use of using the active inference
in het gebruik van de actieve inferentie-
ontology
ontologie die
importantly differently enough
belangrijk genoeg anders is,
but rather describing
maar eerder het beschrijven van
the philosophical ontological or real
de phi  losofische ontologische of echte
basis that's why it's associated with
basis daarom wordt het geassocieerd met
realism
realisme
then the second way is the non-realist
dan is de tweede manier de niet-realistische
view that the model is simply an
opvatting dat het model gewoon een
instrumental tool
instrumenteel hulpmiddel is,
so
dus
we're at the fork
we zijn op de splitsing
of these two
van deze twee
directions
richtingen
what is the move dean
wat is de zet decaan
my my sense of the movie is that
mijn mijn gevoel van de  film is dat
does that not make up a whole and i'm
dat dus geen geheel vormt en ik
not saying that in the
zeg niet dat in de
tautological sense i'm saying if we're
tautologische zin ik zeg dat als we
actively inferring as opposed to looking
actief conclusies trekken in plaats van te kijken
at a topic that's titled active
naar een onderwerp met de titel actieve
inference
inferentie,
don't we want to
willen we dat dan niet
incorporate the entirety the complexity
opnemen  het geheel de complexiteit
or for the sake of
of
for the sake of being able to
omwille van het kunnen
understand
begrijpen van
an action
een actie
is is active inference kind of
is actieve gevolgtrekking soort van
it is
het is
my question would be how is active
mijn vraag zou zijn hoe actieve
inference actually being used in each of
gevolgtrekking daadwerkelijk wordt gebruikt in elk van
these papers
deze artikelen
is it is it is it
is het is het is het
is it founding
is het
the argument that we don't want to
het argument dat we niet door andere geesten de
get completing completion around theory
voltooiing van de theorie rond de theorie willen krijgen
through other minds or is it sitting on
of zit het
top of that kind of the icing kind of
bovenop dat soort kers op
the
de
way it it can make sure that we don't go
manier waarop het ervoor kan zorgen dat we niet
too
te
far off the rails my argument is that
ver afdwalen  het spoor  s mijn argument is dat
it's both
het beide is
if we're actively inferring
als we actief
blue any thoughts
blauw afleiden enige gedachten
i don't know how is active in french
ik weet niet hoe actief in het frans
being used in each paper i just went to
wordt gebruikt in elke krant ik ging
go like look like like what what is the
gewoon zoals het lijkt op wat is
the drive home message i mean maybe
het bericht naar huis rijden ik bedoel  misschien is
that's something that we can leave for
dat iets dat we ook voor
the dot too
de punt kunnen achterlaten
um
eh
where's the graphical abstract
waar is de grafische samenvatting
right for all of these strings uh well
goed voor al deze strings uh nou
it it is hard to fish stuff out of the
het is moeilijk om dingen uit het ontvoeringspapier te vissen
abduction paper due to like the lack of
vanwege het gebrek aan
figures um i had to like go find my own
cijfers eh ik moest het leuk vinden ga zoeken  mijn eigen
figures for for the pretty picture
cijfers want voor het mooie plaatje
okay let's look one layer deeper at the
oke laten we een laag dieper kijken naar de
um
um
the three
de drie
ways that they suggest that one can be a
manieren waarop ze suggereren dat je een
non-realist about markov blankets
niet-realist kunt zijn over Markov-dekens,
it'd be a whole other
het zou een heel andere
intersection map with where's
kruisingskaart zijn met waar is
non-realist anti-realist
niet-realistische anti-  realist
pro-instrumentalist just
pro-instrumentalist
we could do political compasses all over
we zouden gewoon politieke kompassen over
the map
de hele kaart kunnen
um and
doen en
there would be even second level
er zouden zelfs
questions about how things are defined
vragen van het tweede niveau zijn over hoe dingen worden gedefinieerd
in what periods of times and just it's
in welke perioden en gewoon het is
all good
allemaal goed
and so we try to
en dus proberen we
these again
deze opnieuw te volgen,
i i like dean the way that you've
ik vind decaan leuk  de manier waarop je
brought it back to like navigating in
het terug hebt gebracht zoals navigeren in
this continuous space between two
deze continue ruimte tussen twee
ferns
varens
between two poles
tussen twee polen
um
um
at minimum
op zijn minst
and then
en
that stays in a kind of dynamic
dan blijft dat in een soort dynamische
it's and then if you're the moth that's
navigatieomgeving en dan als je de mot bent, dan is dat
uh if you can't go too close to the
uh als je kunt  ga niet te dicht bij de
lantern either lantern
lantaarn, geen van beide lantaarns
if you hit one then you die
als je er een raakt, dan sterf je,
so your flight stops there
dus je vlucht stopt daar,
that i think
zodat ik denk dat het
puts a very
een zeer
meaningful uh interpretive layer
zinvolle uh interpretatieve laag vormt,
because just like
want zoals
mentioned the figures help with
gezegd helpen de cijfers bij de
interpretation
interpretatie
and shorter lists help like there's
en kortere lijsten helpen alsof er
three reasons why i'm against this here
drie redenen zijn  waarom ik hier tegen ben
they are one two and three those are
ze zijn een twee en drie dat zijn
important structures
belangrijke structuren
yet also there's a reason that people
maar er is ook een reden dat mensen
don't communicate through outlines
niet communiceren via contouren
outside of certain situations
buiten bepaalde situaties
okay
oke
so tangent but what are the three ways
zo raak maar wat zijn de drie manieren
that they're suggesting one can be a
waarop ze suggereren dat men kan  wees een
non-realist about markov blankets
niet-realist over markov-dekens
one
een
meaning less
betekenis minder
semantic tools
semantische hulpmiddelen
this is going to be i think very
dit wordt denk ik heel
interesting
interessant
they do not hold semantic value
ze hebben geen semantische waarde
interpretive
interpretatieve
value
waarde
linguistic or otherwise
lingui  stic of anderszins
other than that constructed by using
anders dan geconstrueerd door
them to understand or predict behavior
ze te gebruiken om gedrag te begrijpen of te voorspellen
in the situation where the scientist is
in de situatie waarin de wetenschapper
studying the stop sign
het stopteken bestudeert
they could say yet the statistical edge
, zouden ze kunnen zeggen dat de statistische voorsprong
for me at mine
voor mij bij de mijne
being used instrumentally
instrumenteel wordt gebruikt
and there would be a valid stance
en er een geldig standpunt zou zijn,
but especially when we take this
maar vooral  wanneer we deze
semiotic
semiotische
view which is very similar to semantic
kijk nemen die erg lijkt op semantiek
and they have similar seed but the
en ze hebben hetzelfde zaad, maar de
semiosis
semiosis
with the stop sign and the actual
met het stopteken en het daadwerkelijke
stopping and the social and action of
stoppen en de sociale en actie van
stopping and the development of the
stoppen en de ontwikkeling van de
agent that led to them having that
agent die ertoe leidde dat ze dat
belief in that context
geloof daarin hadden  context
that isn't just setting it up in terms
die het niet alleen opstelt in termen
of
van
merely propositional logic
louter propositielogica
which we hinted towards
waarnaar we verwezen
in the dot zero and
in de punt nul en
many many of the pearson the commons.org
veel van de peerson de commons.org-
articles lay it out much deeper but
artikelen leggen het veel dieper uit, maar
abduction is not
ontvoering is niet alleen
um a static
een statische
set of rules alone
set regels alleen
the generating selection cycle includes
de genererende selectiecyclus omvat
at the very least
op zijn minst
structured novelty arising
gestructureerde nieuwigheid die voortkomt
from internal external and everything
uit intern extern en alles
between
daartussenin
and a continuous type attention
en een continu type attentie  n
distribution
distributie
and strategy on attention and so on so
en strategie op aandacht enzovoort, dus
it's a much richer setting
het is een veel rijkere setting
than potentially
dan potentieel
semantic which can mean in certain
semantisch, wat in bepaalde situaties symbolisch kan betekenen,
settings symbolic which is to say the
dat wil zeggen het
kind of symbolic logic carried out by
soort symbolische logica dat wordt uitgevoerd door
like a turing machine which can still be
als een turingmachine die nog steeds uitgebreid kan zijn,
extensive so even a generous
dus zelfs een genereus
interpretation is still very
interpretatie is nog steeds erg
plausible
plausibel,
but there's something different about
maar er is iets anders aan
semiosis
semiose
and the biosemiotic that was mentioned
en het biosemiotische dat werd genoemd
in the other paper
in het andere artikel
that is not one and the same as the
dat niet hetzelfde is als de
researchers modeling of
modellering van de onderzoekers
and that was also
en dat ook
well by yellow burnberg in the 2016
goed werd onderzocht door gele burnberg in het artikel uit
paper the anticipating brain is not a
2016 het anticiperende brein  is geen
scientist
wetenschapper
which contrasted a scientific analysis
die een wetenschappelijke analysemodaliteit contrasteerde
with
met
the cognitive system as cognizer and
het cognitieve systeem als kenner en
distinguishing cognitive science in a
die cognitieve wetenschap op een bepaalde
way from that through ecological
manier onderscheidt van die door ecologische
psychology dean
psychologie decaan
yeah i was just going to
ja ik wilde daar gewoon op
tag on to that i i think it in order for
inhaken ik denk dat het om
this to happen i think in theory it's
dit te laten gebeuren denk ik  in theorie is het
easy to say
gemakkelijk om te zeggen dat
we don't place a waiting on our priors
we niet wachten op onze priors
i simply don't i remain objective
ik gewoon niet ik blijf objecti  Ik heb
throughout all of this but i don't think
dit allemaal meegemaakt, maar ik denk niet
that most of us even when we take that
dat de meesten van ons, zelfs als we die
real really strict scientific
echt, echt strikte wetenschappelijke
stance are aware of the priorities
houding aannemen, zich bewust zijn van de prioriteiten
and the weights that we have
en de gewichten die we
even subconsciously applied
zelfs onbewust hebben toegepast,
so
dus
again
nogmaals,
i think i think
ik denk dat
you can say
je kunt zeggen dat
there's no there's no value add to this
er is  nee er is geen waarde aan toe te voegen
i'm just i'm just i've removed myself
ik ben gewoon ik ben gewoon ik heb mezelf
from it and i'm just a passive observer
ervan verwijderd en ik ben er slechts een passieve waarnemer
of it
van
but i'm not sure how how long we remain
maar ik weet niet zeker hoe lang we
passive before we start applying
passief blijven voordat we gewichten gaan toepassen
weights and values to what it is that
en  waarden voor wat het is dat
we're
we
analyzing especially in a situation
analyseren, vooral in een situatie,
especially in situational analyses that
vooral in situationele analyses
are personal and the consequences fall
die persoonlijk zijn en de gevolgen
back on us and now if you're simply
op ons terugvallen en nu als je gewoon
watching something and there is no
naar iets kijkt en er geen
consequence upon you as the observer
gevolgen zijn voor jou als waarnemer
maybe that's easier to do but if you get
misschien is dat gemakkelijker om te doen, maar als je
to a place
op een plek komt
where the scientist is part of the
waar de wetenschapper deel uitmaakt van het
experiment
experiment,
show me how that
laat me dan zien hoe
that switch gets turned off and you
die schakelaar wordt uitgeschakeld en je
don't place a weighting on something
geen gewicht hecht aan iets
very
heel
powerful and true and in many ways
krachtigs en waars en op veel manieren
implicitly and explicitly
impliciet en  e
the kind of messaging sometimes that i
Het soort berichten dat ik soms
see in the information environment
in de informatieomgeving zie,
is about getting people to update their
gaat over mensen ertoe brengen hun
priors to believe that they're included
verleden bij te werken om te geloven dat ze deel uitmaken
in a larger problem
van een groter probleem
which is an absolutely valid
, namelijk een absoluut geldige
communication and perspective
communicatie en perspectief
and the how
en het hoe
of the path
van het pad
and the homeostasis and the multi-level
en de homeostase en  het
system
systeem met meerdere niveaus
and the the critical path it has to
en het kritieke pad dat het moet
follow
volgen,
including reflexivity and narrative and
inclusief reflexiviteit en verhaal en
anticipation
anticipatie
and this bottom-up top-down
en dit bottom-up top-down
it's that is social inaction
aspect is dat sociale passiviteit
like people can argue that there's
zoals mensen kunnen beweren dat er
different social structures in different
verschillende sociale structuren zijn in verschillende
settings
omgevingen
and it doesn't have to be a top bottom
en dat doet het niet'  Het hoeft geen top-bottom te zijn,
it doesn't have to be any specific
het hoeft geen specifieke
metaphor or psycho psychoanalytic like
metafoor of psycho-psychoanalytische
lens
lens te zijn
basically
,
um but the one shortcut
maar de enige kortere weg
to
om
collapsing all of that complexity
al die complexiteit
into
in
a data point
een datapunt samen te vatten,
the the this one trick
deze ene truc
is to
is
approach it like an experiment
om het als een experiment te benaderen
because that is what the experiment is
want dat is wat het experiment is,
in a way it is about finding a manifold
in zekere zin gaat het om het vinden van een spruitstuk
where it's like this tube has this
waar het is alsof deze buis deze
strand of dna and this set of things
streng dna heeft en dit  set van dingen
and then that allows the
en dan kan de
paint on the wall and all these other
verf op de muur en al deze andere
factors of the true context
factoren van de ware
to be
context worden
isolated from that's kind of like the
geïsoleerd van dat is een beetje zoals de
partial information encapsulation
gedeeltelijke informatie-inkapseling
or just any other type of system
of gewoon een ander type systeem
and then potentially we see like with
en dan zien we mogelijk zoals met
quantum
kwantum
yes
ja
some persistent anomalies
sommige  aanhoudende anomalieën
that suggested things were not always as
die suggereerden dat dingen niet altijd waren zoals
they seemed
ze leken,
however the real case study is not the
maar de echte case study is niet de
quantum mechanics but it's the bayesian
kwantummechanica, maar het is de bayesiaanse
mechanics
mechanica
with the psychological study
met de psychologische studie
and the neuroimaging study and the
en de neuroimaging-studie en de
behavioral study
gedragsstudie
by
door
all kinds of uh
allerlei soorten
people
mensen
in all social and action settings
in alle sociale en actiesettings
and
en
[Music]
[muziek]
that really does point towards some of
die echt wijst op enkele van
the deeper implications of
de diepere implicaties van
interactionism
interactionisme
formal modeling of social and cognitive
formele modellering van sociale en cognitieve
systems
systemen
one could
men
step out of that real life
zou uit dat echte leven kunnen stappen
and enter into another
en een ander binnengaan
and and situate themselves from like a
en zichzelf situeren vanuit het perspectief van een
third person perspective
derde persoon
and look back onto
en
this single path plane
hierop terugkijken  enkel pad vlak
and see that as an experimenter
en zie dat als een experimentator
and that is in many ways associated with
en dat wordt in veel opzichten geassocieerd met
metacognition
meta  cognitie
however
echter
can that observer
kan die waarnemer
claim realism
realisme versus instrumentalisme claimen van
what where are people speaking from in
waaruit spreken mensen in
terms of that view
termen van die visie
i don't know i'm just bringing up that
ik weet niet ik breng gewoon dat soort dingen ter sprake
sort of like are you
zoals ben jij
where
waar
are you and that really relates to the
ben jij en dat heeft echt betrekking op het
self-concept of blue brought up and like
zelfconcept van  blauw opgevoed en houdt van
the kind of situatedness with the self
het soort gesitueerdheid met het
concept and then realist instrumentalist
zelfconcept en vervolgens realistische instrumentalist,
but let's move on through these points
maar laten we verder gaan met deze punten
second reason why one could be a
tweede reden waarom men een
non-realist about markup blankets
niet-realist zou kunnen zijn over opmaakdekens,
one could merely view them as valuable
men zou ze alleen als waardevolle
fictions
ficties kunnen zien
yes okay that allow abstracting certain
ja oke die abstractie mogelijk maken  bepaalde
features of a phenomena
kenmerken van een fenomeen,
but a valuable fiction
maar een waardevolle fictie
one could ask are all of the generated
die je zou kunnen vragen zijn alle gegenereerde
interpretations
interpretaties
fiction's valuable or not
fictie is waardevol of niet
or so does
of zo is
saying it's a fiction and saying
zeggen dat het een fictie is en zeggen dat
everything is a fiction
alles een fictie
is that um
is dat eh
in what ways is that instrumental or in
op welke manieren is dat instrumenteel of op
what ways is that realist
welke manieren is dat  realist
making a real claim that that is the
die een echte claim maakt dat dat het
stuff which all things are
spul is dat alle dingen zijn,
though it's not of the stuff that
hoewel het niet van het spul is dat
potentially somebody was taught about
mogelijk iemand over atomen is geleerd
atoms in a certain classroom
in een bepaald klaslokaal,
so the persistent divergence can lead
dus de aanhoudende divergentie kan
some to think that one of those is
sommigen ertoe brengen te denken dat een van die
scientifically grounded and another is
wetenschappelijk gefundeerd is en een andere
metaphysically grounded
metafysisch gefundeerd is
and or open to preference faith
en of openstaat voor voorkeur geloof
or other
of andere
uh
uh
preferences and concerns entering that
voorkeuren en zorgen die discussie aangaan
and then um okay the third one is
en dan eh oke de derde is dat
you could be a non-realist about markov
je zou kunnen  wees een non-realist over Markov-
blankets
dekens,
because
want
just because it's the success of the use
alleen omdat het succes van het gebruik
of the markup blanket
van de markup-deken
justifies the acceptance of the
de acceptatie van de
epistemic value of the model
epistemische waarde van het model rechtvaardigt
without necessarily making ontological
zonder noodzakelijkerwijs ontologische
claims
claims te maken,
in other words
met andere woorden
just because the epicycle model is
alleen omdat het epicykelmodel goed
doesn't mean it's really an epicycle
past, niet  betekent dat het echt een epicykel is,
just because the circular orbit model is
alleen omdat het cirkelvormige baanmodel
fitting well
goed past
how well 99
hoe goed 99
until somebody comes along and goes 99.9
totdat iemand langskomt en 99,9 gaat
with a totally different model structure
met een totaal andere modelstructuur,
so it's kind of like saying
dus het is net zoiets als zeggen
how sure could you be about a realist
hoe zeker je zou kunnen zijn van een realistische
interpretation of the structure of the
interpretatie van de structuur van  het
model
model
when
wanneer ze,
as part of one's commitment to the
als onderdeel van iemands toewijding aan het
scientific process they might leave the
wetenschappelijke proces, de
door open
deur uit zouden gaan  open
to some future model with higher
voor een toekomstig model met een hogere
explanatory predictive power design and
verklarende voorspellende kracht ontwerp en
control et cetera dean
controle et cetera decaan
yeah that's and i don't know where it is
ja dat is en ik weet niet waar het is
in the
in de
we we actually had it because i was
we hadden het eigenlijk omdat
looking at the slides from the 47-0 this
ik vanmorgen naar de dia's van de 47-0 keek
morning and there's a there's a part
en er is  a er is een deel
that's highlighted in the other paper
dat wordt benadrukt in de andere krant
the talks where pierce says leave the
de gesprekken waar pierce zegt laat de
door open that's what abduction is about
deur open dat is waar ontvoering over gaat
it's simply the door is a jar you don't
het is gewoon de deur is een pot je hebt
have the certainty but you have enough
geen zekerheid maar je hebt genoeg
of you have enough
van je hebt genoeg
information
informatie
to make
om
a hypothesis not an explanation to best
een  hypothese geen verklaring voor de beste
or not a
of niet
something rather the best explanation
iets eerder de beste verklaring
but you can now you now have something
maar je kunt nu iets
to move off of
hebben om van af te gaan om van
to to leverage off of and that's because
te profiteren en dat is omdat
the door was left open so again you can
de deur open was gelaten dus je kunt
come at it from
er weer vanaf komen
you can come at this conclusion that the
je kunt komen  bij deze conclusie dat de
third one the success of the markov
derde het succes van de Markov-
blanket through the instrumentalist lens
deken door de instrumentalistische lens is,
but there's people on the realist side
maar er zijn mensen aan de realistische kant
that are saying the same thing the more
die hetzelfde zeggen, hoe
open
opener,
the more likely it is that you'll
hoe waarschijnlijker het is dat je'  Ik
actually get to the
kom eerder op
the specifics sooner
de details,
here's a fun
hier is een leuke
ant example analogy to kind of bring it
analogie van een mier om het
back to uh steven's earlier request um
terug te brengen naar het eerdere verzoek van uh steven.
certain escape
bepaalde
evacuation situations like leaving a
ontsnappingsevacuatiesituaties zoals het verlaten van een
room where alarm pheromone has been
kamer waar alarmferomoon is
spread
verspreid
that when there's like a constriction in
dat wanneer er een vernauwing is in
the exits so the morphology of the nest
de uitgangen, dus de morfologie van het nest
that they've constructed
dat ze hebben gebouwd
when there's a constriction
wanneer er een vernauwing is
that situation in car traffic jams and
die situatie in autoverkeersopstoppingen en
in people
in
crowd situations can be very deadly
mensenmassa's situaties kan  zeer dodelijk zijn
and that it can be associated with like
en dat het kan worden geassocieerd met
a crush
een
situation or a liquid to solid
situatie van verliefdheid of een vloeistof tot vast
like jammed in and then a fracture which
zoals vastgelopen en dan een breuk die
can have all kinds of
allerlei problemen kan hebben
issues on the center of where it happens
in het midden van waar het gebeurt,
whereas in the ants they slow down their
terwijl ze bij de mieren hun
individual movements
individuele bewegingen vertragen
so it wasn't like some orderly queue
dus het was niet zo'n ordelijke rij
everybody get in line and now we're
iedereen in de rij gaan staan en nu gaan we wa
gonna wait for number so and so to be
hten op nummer zo en zo om gebeld te worden dit w
this was like
s als hun a
their response in the situation
twoord  se in de situatie
to the biosemiotics
met de biosemiotica
and the niche construction of escape
en de niche-constructie van ontsnapping
right
rechts
was a slower is faster response
was een langzamere en snellere reactie
such that yes their morphology as nest
, zodat ja hun morfologie als
mates helps them like by having legs
nestgenoten hen helpt door poten te hebben
that are white out
die wit zijn
it they're physically
, ze zijn fysiek
insulating so it's not to say that that
isolerend, dus het wil niet zeggen dat  dat
is the single
is het
thing for a human to semantically keep
enige dat een mens semantisch
in mind in a physical escape setting
in gedachten moet houden in een fysieke ontsnappingsomgeving,
but active inference
maar actieve gevolgtrekking
lets us pull back to
laat ons teruggaan naar
those different settings
die verschillende instellingen
and look at the ants
en kijken naar de mieren
and their view from the inside the
en hun uitzicht van binnenuit de
endosymbiosis like the pheromone
endosymbiose zoals de
perception the neurobiology of the nest
feromoonperceptie de neurobiologie van de
mate and then there's the exosymbiosis
nestgenoot en dan is er de exosymbiose
with the scientist
met de wetenschapper
and then
en dan
there are
zijn er
instruments in play
instrumenten in het spel
dean
decaan
so you're not thinking through ant minds
dus je denkt niet door
that would be ttam instead of ttym
mierengeesten die ttam in plaats van ttym zouden zijn,
however
maar
there is a sense
er is een gevoel
that there is there is a hive mind at
dat er zelfs een bijenkorf aan het
work even though you cannot necessarily
werk is  hoewel je die verborgen geest niet noodzakelijkerwijs kunt
share
delen
hide mind there is no blending there is
, is er geen vermenging, er is
an autonomy
een autonomie
and there is a sense that
en er is een gevoel dat
if if i am
als ik
a believer in the top-down version which
een gelovige ben in de top-d  eigen versie die mogelijk
is enabled by an activism
wordt gemaakt door een activisme
if i'm a believer in that i can also
als ik daarin gelovig ben kan ik ook
understand
begrijpen
with without thinking through the mind
met zonder door de geest van een realist na te denken
what that realist
wat dat realistische
perspective is
perspectief is,
so
dus
you're not
jij bent niet
we're we're not i would i would say
we zijn we zijn niet ik zou ik zou  zeg
that what thomas and inez wrote
dat wat Thomas en Inez schreven
from the from a logical standpoint makes
vanuit een logisch standpunt
a a lot of sense
heel logisch is,
but that doesn't disqualify
maar dat diskwalificeert
me my my thinking
me niet mijn mijn denken
and this other way of thinking
en deze andere manier van denken
from coexisting
van naast elkaar bestaan
and and and having i don't think i don't
en hebbend ik denk niet dat ik weet het niet
know if the answer watching daniel or
als het antwoord naar Daniel kijkt of
not maybe they are i mean maybe there's
niet, misschien zijn ze dat, ik bedoel misschien is er een
another narrative that daniel will share
ander verhaal dat Daniel
with us about when the
met ons zal delen over wanneer de
ants became aware of him but i'll just
mieren zich van hem bewust werden, maar ik zal
tell you a quick story i
je een kort verhaal vertellen ik
feed magpies i feed orbits
voer eksters ik voer banen
and what the corvids realized is it's me
en wat de corvids  realiseerde me dat ik het ben
because they're very quick to
omdat ze heel snel
recognize faces
gezichten herkennen
and what they do is they return the
en wat ze doen is dat ze de gunst teruggeven die
favor i get
ik krijg
little um
kleine um
i get bones from from from
ik krijg botten van van
dead things that they've eaten i get the
dode dingen die ze hebben gegeten ik krijg de
bones set on the same rock that i place
botten op hetzelfde  rock die ik plaats
the
de
the dog food on because they love this
de hond f  oeps want ze houden van
this fish flavored dog food they
dit hondenvoer met vissmaak, ze
actually return things and contribute
geven dingen terug en dragen
back because they want me to continue
terug omdat ze willen dat ik
that cycle so i don't know if ants do
die cyclus voortzet, dus ik weet niet of mieren dat doen
that but i do do know that other species
, maar ik ken die andere soorten wel
whether they would describe it as
of ze het zouden beschrijven als
knowing my mind
wetende dat mijn geest
certainly want to influence my behavior
zeker mijn gedrag wil beïnvloeden
from a strategy standpoint
vanuit een strategisch standpunt
awesome a lot of points there
geweldig veel punten daar
so that's
dus dat staat
in contrast with a
in contrast met een
framework like pan psychism or like
raamwerk zoals pan psychism of zoals
the absence of psychism so just totally
de afwezigheid van psychism dus gewoon volledig
putting aside many of those questions
opzij zetten van veel van die vragen die
you described like a pan-intentional
je beschreef als een pan-  opzettelijke
stance
houding is
a pan strategism
een pan-strategie
that allows for complex holobionts blues
die zorgt voor complexe holobionts blues
microbiome
microbioom
as well as the human dog supply chain
evenals de menselijke hond supply chain
crow
kraai
setting
setting
allowing for those to
waardoor die kunnen
exist and be modeled by like decision
bestaan en worden gemodelleerd door soortgelijke beslu
making control theory game theory etc
tvorming controletheorie speltheorie enz. vanwe
because of the pragmatism of the game
e het pragmatisme van het spel
it is like a doorway
s het als  een doorgang
into considering all these situations
om al deze situaties te beschouwen
as something to play some games to
als iets om sommige spellen te spelen om
signal through some games to win at in
door sommige spellen te signaleren om op
this way or to have this outcome
deze manier te winnen of om de  is de uitkomst,
so that's pretty uh interesting
dus dat is best interessant,
then um
dan
there's thinking through
denk je aan
other species that's very interesting
andere soorten, dat is een heel interessant
idea and it'd be cool to design
idee en het zou cool zijn om ervaringen te ontwerpen
experiences like through games or art
, zoals door middel van games of kunst
that could allow for different kinds of
die verschillende soorten
communication
communicatie mogelijk maken
and then
en dan
on the point in the abductive paper
op het punt in de ontvoeringspaper
about the economy of science which we
over  de economie van de wetenschap waarop we
can return to that discussion of
kunnen terugkeren naar die bespreking van
pearson's concept
het concept van Pearson
it's like thinking through reviewers
het is alsof je door de geest van recensenten denkt
and so just seeing also facets
en dus gewoon ook facetten ziet
or thinking through my chest opponent's
of door de geest van mijn borst
mind it's not a total emulation
denkt, het is geen totale emulatie
[Music]
[Muziek]
but no but being able to
maar nee, maar het is in staat om
generate interfaces affordances policies
interfaces te genereren  beleid
there's so much
Er is zoveel
in a partial information situation
in een gedeeltelijke informatiesituatie
that the entity has to generate
dat de entiteit moet genereren
and the generation scope means that
en de generatieomvang betekent dat
there has to be a strong selection
er ook een sterk selectiemechanisme
mechanism too and those are the cycles
moet zijn en dat zijn de cycli
of
van
temporal
temporele
abductive logic
abductieve logica
which breaks us
die ons
out of
uit
the inductive deductive
de inductieve deductieve
static conceptual
statische conceptuele
dialectic
dialectiek haalt
and this brings pragmatism action
en dit brengt pragmatisme actie
ecological psychology and so on so it's
ecologische psychologie enzovoort, dus het is
really fascinating to see what
echt fascinerend om te zien wat
is flowing
er vloeit
within that space of
in die ruimte van
formal models of perception cognition
formele modellen van waarneming, cognitie
and action
en actie
which are thousands of years old and it
die duizenden jaren oud zijn en het
will be important to understand so many
zal belangrijk zijn om zoveel
of these different threads
van deze verschillende draden te begrijpen
because they're not all quantitative
omdat ze niet allemaal kwantitatief zijn
and uh the abductive paper and the
en eh het ontvoerende papier en  de
social and active paper are
sociale en actieve krant
demonstrating two of the most important
demonstreert twee van de belangrijkste
areas where that's the case dean
gebieden waar dat het geval is decaan
yeah just go on real quick on that
ja, ga daar maar heel snel mee door,
so it wouldn't matter if i've decided
dus het zou niet uitmaken of ik heb besloten
that i wanted to do a situational
dat ik een situatieanalyse wilde doen
analysis and base that on the very real
en die zou baseren op de  zeer reële
gifting
geschenkoefening
gifting exercise that's going on or at
die gaande is of
least i'm interpreting it as a gifting
ik interpreteer het tenminste als een
exercise that would be one approach that
geschenkoefening dat zou een benadering zijn die
i could take the other approach i could
ik zou kunnen nemen de andere benadering die ik zou kunnen
take would be a very instrumentalist one
nemen zou een zeer instrumentalistische zijn
in terms of token exchange
in termen van
either one of those things
tokenuitwisseling, een van beide  dingen
would work putting them together
zouden werken ze samen te voegen
might might
zou misschien
even more additive i'm not sure i don't
nog meer additief kunnen zijn ik weet het niet zeker ik denk niet
think it would be confusing i think it
dat het verwarrend zou zijn ik denk dat het
provide two lenses
gewoon twee lenzen
on the
op de
same
sa zou opleveren  mij
on the same
in hetzelfde
process
proces
looking at
kijkend naar
uh
uh
hippolyta and vanessa's figure two and
hippolyta en vanessa's figuur twee en
three
drie
so here is
dus hier is
a perspective on social
een perspectief op sociale
construction
constructie
that they're pulling from
dat ze trekken vanuit
non-inactivist or non-active inference
niet-inactivistische of niet-actieve gevolgtrekkingsperspectieven
the difference with figure 3 is the
het verschil met figuur 3 is de
social action in figure 2 under the
sociale actie in figuur 2  onder het
active inference framework
actieve inferentieraamwerk
is the coupling
is de koppeling
and so
en dus
there doesn't seem like there be even
lijkt er niet
one kind of thing
eens iets te zijn
that would be captured by this gray box
dat zou worden vastgelegd door deze grijze doos
in the middle of figure 3.
in het midden van figuur 3.
so
dus
play it safe
speel het veilig
take an instrumentalist perspective on
neem een instrumentalistisch perspectief op deze
this gray box
rijze doos
it's
het is
one very important
een heel belangrijk
node and interpretation
knooppunt en interpretatie
and then pass that you know through the
en geef dat dan door aan de
tubes
buizen door
to the abductive reviewer
aan de ontvoerende recensent
who looks at it and says yes and the
die ernaar kijkt en ja zegt en de
social actors are engaging in abductive
sociale actoren houden zich bezig met ontvoeringslogica
my background in pierce
mijn achtergrond in pierce
suggests that abduction
suggereert dat ontvoering het
primacy of the generation selection and
primaat van de generatieselectie en
the time dynamics and the flow of action
de  tijddynamiek en de stroom van actie
with the environment
met de omgeving
from pierce's work
van pierce's
abduction
werkontvoering
can be interpreted in a realist
kunnen worden geïnterpreteerd in een realistisch
framework
kader,
so this can be held instrumentally with
zodat dit ca.  n instrumenteel worden vastgehouden met
this
deze
view with this eye
visie met dit oog
and one can then ask whether the
en men kan zich dan afvragen of de
abduction
ontvoering
that you're modeling it doing abductive
die je modelleert met abductieve
logic
logica
may even be able to hold an instrumental
misschien zelfs een instrumentele houding kan aannemen,
but is it instrumental for the social
maar is het instrumenteel voor de sociale
actor for the endo semiosis instead of
actor voor de endo semiosis in plaats van
from the axosemiosis blue
van de axosemiose blauw
so you kind of took the words right out
dus je nam me min of meer de woorden
of my mouth there good job um so like is
uit de mond daar goed gedaan um dus zoals is
this gray box this
deze grijze doos deze
socio-cultural meanings and model based
sociaal-culturele betekenissen en op modellen gebaseerde
reasoning like can those
redenering zoals kunnen die
be subsumed
worden ondergebracht
under
onder
are you asking if can it be a filter
exosemiose vraag je of kan het een  filter
like is exosemiosis
zoals is exosemiosis
like
zoals
the imputation of sociocultural meanings
de toerekening van sociaal-culturele betekenissen
and model-based reasoning is that
en modelgebaseerd redeneren is dat
exosamiosis
exosamiosis
from the definitions that i've seen in
van de definities die ik heb gezien in
the usages i've seen it exo means from
de gebruiken die ik heb gezien exo betekent
the outside endo means insight in
van buitenaf endo betekent inzicht in het
general in scientific words semiosis is
algemeen in wetenschappelijke woorden semiosis is
the meaning construction process
de  wat betekent bouwproces
so
dus
exosymbiosis is a view from the outside
exosymbiose is een blik van buitenaf
for example looking at that stop sign
bijvoorbeeld kijken naar dat stopbord
situation unfolds looking at that ant
situatie ontvouwt zich kijken naar die
pheromone situation unfold
mierenferomoon situatie unf  oud,
whereas the endosemiosis is the
terwijl de endosemiose het
interpretive semiotic process
interpretatieve semiotische proces is
by which something comes to have an
waardoor iets een
internal
interne
meaning
betekenis krijgt,
which then could be asked whether it's
die dan kan worden gevraagd of het
in a symbolic or a cognitive or an
op een symbolische of een cognitieve of een
attention way and all these different
aandachtsmanier is en al deze verschillende
aspects but
aspecten, maar
i hope that that's an accurate
ik hoop dat dat hoe dan ook een nauwkeurig
anyways are you actually you are you at
onderscheid is  jij bent eigenlijk jij bent jij bij
i'm trying to make this
ik probeer dit eenvoudig te maken
simple for my little brain are you
voor mijn kleine brein
asking whether or not a person can take
vraag je of een persoon een derde persoonsperspectief kan nemen,
so i'm just like trying to understand
dus ik probeer het gewoon te begrijpen
like endosemiosis is very clear
zoals endosemiose is heel duidelijk
to me
voor mij
um
um
but like this exo semiosis like when
maar  zoals deze exo-semiose zoals wanneer
when i like look it up right right like
wanneer ik het leuk vind, zoek het goed op,
so
zo
um
um
endosemiosis is like the signal
endosemiose is als de
transmission into the interior that's
signaaloverdracht naar het interieur dat is
like endosymbiosis like the
als endosymbiose zoals de
um
um
right like the the interpretation of
precies zoals de interpretatie van
signs into the inside but like this
tekens naar binnen, maar zoals deze
exosymbiosis is like between
exosymbiose is zoals tussen
organisms like the sign interpretation
organismen  zoals de tekeninterpretatie
and signal transmission between
en signaaloverdracht tussen
organisms of the same species or of
organismen van dezelfde soort of van
different species like for example the
verschillende soorten zoals bijvoorbeeld de
ant pheromone like that's what i read as
a  nt feromoon zoals dat is wat ik lees als
exosus so when you look at that figure
exosus, dus als je naar die figuur kijkt,
is that not exosis
is dat niet exosis,
i mean it looks like
ik bedoel, het lijkt op een
model representation and what was the
modelweergave en wat was het
other thing in there so i'm looking for
andere ding daar, dus ik ben op zoek naar
the
het
here's a fun view i think on the exo so
hier is een leuk uitzicht denk ik  op de exo dus
yes i think we're in agreement here
ja, ik denk dat we het hier eens zijn
endosomosis is like the signaling within
endosomose is als de signalering in
the organism or the view from the inside
het organisme of het zicht van binnenuit,
but
maar
that right there is the heart of also
dat daar is ook het hart van ook
the boundary as a physical versus
de grens als een fysieke versus
boundary as a functional so
grens als een functionele dus
there's a whole
er is een geheel
complexity with biosemiotics which is
complexiteit met biosemiotiek, wat volgens
usually i think why people talk about
mij meestal de reden is waarom mensen praten over
the bio
de
semiotics and just recognize the
biosemiotiek en gewoon de complexiteit herkennen in
complexity rather than take a stance too
plaats van te vroeg een standpunt in te nemen
early on that partitioning but then this
over die verdeling, maar dan is
one is the exosomatic perspective
dit het exosomatische perspectief
constructing messages to alleged
dat berichten construeert aan vermeende
extraterrestrials
buitenaardse wezens,
so if we're looking who are the authors
dus als we kijken wie  zijn de auteurs
who are the authors of that paper
die de auteurs zijn van dat artikel
they're listed here douglas a coach
ze staan hier vermeld douglas een coach maar
but yeah let's um
a, laten we um goed
well so so just this like sociocultural
oen, dus gewoon dit als socio
meaning imputation and and like in the
ulturele betekenistoerekening en en  zoals in de
meme paper that um daniel and i just put
meme-paper die um daniel en ik
out and in
net uitbrachten en in
um
um
with rj and marijua um
met rj en marijua um
this semiotic representation is
deze semiotische representatie is
culturally
cultureel
like
vergelijkbaar
relative i mean like there's no a stop
relatief ik bedoel alsof er geen
sign isn't going to be a stop sign to
stopbord is zal geen stopbord zijn
like someone in like the aboriginal
om iemand leuk te vinden in like  de aboriginal
like very like native primitive um
lijkt erg op inheemse primitieve um
like lifestyle right
zoals levensstijl,
so
dus
this exo exosymbiotic is like a
deze exo-exosymbiotische is als een
transmission between
overdracht tussen
organisms of the same species but like
organismen van dezelfde soort, maar houdt
also like the same culture i would say
ook van dezelfde cultuur, zou ik zeggen,
because like how do you you can't
want zoals hoe kun je het niet
like
leuk vinden
and even i don't know if that's true in
en zelfs ik niet'  ik weet niet of dat waar is in
pheromones like if pheromones and
feromonen alsof feromonen en
different ant species
verschillende mierensoorten
mean different things like the same
verschillende dingen betekenen zoals hetzelfde
pheromone can have more than one meaning
feromonen kan meer dan één betekenis hebben
is that also true
is dat ook waar
or the same like kind of molecular
of hetzelfde soort moleculaire
compound i mean i think we probably
verbinding ik bedoel ik denk dat we waarschijnlijk
don't know enough
niet genoeg weten
i think i think i understand what you're
ik denk dat ik denk dat ik begrijp wat je
asking now is there
nu vraagt,
is there an assumed
is er een verondersteld
sense
gevoel
that there
dat er
some some type of form of entanglement
een of andere vorm van
has to be present
verstrengeling aanwezig moet zijn
for any of that to make sense
om iets van dat alles logisch te maken
implies that something has existed
imp  leugens dat er iets heeft bestaan
that didn't maybe exist
sschien niet bestond in he
in the in the in the distant past it
in het verre verleden het niet
wouldn't exist in a different context
ou bestaan in een andere context dus daarom
so that that's why the socio-cultural
e sociaal-culturele betekenisse
meanings like like i think of that as
zoals zoals ik denk aan dat als exo exo
like exo exosimiosis
imiosis jij bedoel
you
k
i mean kind of goes without saying that
het spreekt voor zich dat
there's just different
er gewoon verschillende
closenesses along different axes
nabijheid is langs verschillende assen,
like people who are speaking the same
zoals mensen die dezelfde
language but different
taal spreken maar verschillende
vocabularies or
woordenschat of
you know
je weet dat
the situation matters so much body
de situatie zoveel uitmaakt van
language then
lichaamstaal dan
the more
hoe
uh distal or different the cognitive
distaal of anders de cognitieve
structure is
structuur is
relative to what
ten opzichte van wat
it becomes harder to quote put yourself
het wordt  moeilijker om te citeren, plaats jezelf
in their shoes
in hun schoenen
and so on um
enzovoort
and i feel like that's a big
en ik heb het gevoel dat dat een grote
question with the multi-scale system
vraag is met de multi-schaal
phenomenas whether they're dissipative
systeemfenomenen of ze dissipatief zijn
or persistent
of aanhoudend
diverse intelligences
diverse intelligenties
understanding what the water we swim in
begrijpen in wat het water waarin we
is cognitively and linguistically
zwemmen cognitief en taalkundig is,
because the water we swim in some of it
omdat het water  we zwemmen in een deel
is going to be the signal
ervan zal het signaal zijn
for something else
voor iets anders
it could be the influence signal
het zou het invloedssignaal kunnen zijn
like the b matrix in actinf influencing
zoals de b-matrix in acti  nf beïnvloeden van
causal relationships in the world
causale relaties in de wereld
as part of the water you swim in
als onderdeel van het water waarin je zwemt,
it also could be like modifications
kan ook zijn als aanpassingen
through stigmargy niche modification
door stigmargie niche-modificatie
like your physical influences which
zoals je fysieke invloeden
might be the water you swim in in the
die het water kunnen zijn waarin je zwemt in de
sense you don't notice them like many
zin dat je ze niet opmerkt zoals veel
things that come you of and through us
dingen die  kom je van en via ons zijn
we don't direct awareness of
we ons niet direct bewust van,
so they're like the paint on the walls
dus ze zijn als de verf op de muren
in that pcr
in dat pcr-
experiment with amplifying the dna
experiment met het versterken van het dna,
because it's the parts that whether we
omdat het de delen zijn die, of we het nu
like it or not
leuk vinden of
they get condensed down to a dot
niet, worden gecondenseerd tot een stip
or a path
of  een pad
and then that becomes our like sense
en dan wordt dat onze gelijkaardige
making from local partial information
zin door lokale gedeeltelijke informatie te maken
as if a lot of the invisible part we
alsof veel van het onzichtbare deel
could just disregard and we do
we gewoon zouden kunnen negeren en we
cognitively like we talked about like
cognitief doen waar we het over hadden, zoals
the exhaust heat with chris fields and
de uitlaathitte met Chris Fields en
quantum like you have to burn
kwantum alsof je
information to pay attention
informatie moet verbranden om  let op
and therefore and you have to pay
en daarom en je moet
attention to deal with a real complex
opletten om met een echt complexe
niche
niche
so there's a lot of
om te gaan, dus er zijn veel
tensions
spanningen
in that
op dat
path
pad
and
en
uh especially with this dyad and i'm
uh vooral met deze dyade en ik weet het
sure so much other related work but with
zeker  veel ander gerelateerd werk, maar met
this dyad
dit duo
and i think with the lens that
en ik denk dat met de lens die
dean you helped approach it to with
decaan je hielp het te benaderen met
um
eh,
it is putting some of those
het zet sommige van die
threads into a different light
draden in een ander licht
and especially for those who
en vooral voor degenen die
in this semiotic way
op deze semiotische manier
had some bayesian surprise some
een of andere bayesiaanse verrassing hadden een
cognitive state updating
cognitieve staat  updaten
from any number of different things
van een aantal verschillende dingen
that's like proof of concept
dat is als een proof of concept
social inaction
sociale passiviteit,
but not in a
maar niet in een
corroded or in a performance art
gecorrodeerde of in een uitvoerende kunst,
although who could say it's not
hoewel wie zou kunnen zeggen dat het geen
performance art but still a way that
uitvoerende kunst is, maar nog steeds een manier die
brings the realism into the social
het realisme in het sociale brengt
through the formal and other doors
door de formele en andere deuren
uh dean and then blue
uh  decaan en dan blauw
i think i think i'd see both of these
ik denk dat ik beide
papers as pillars i see them as really
papieren als pilaren zou zien ik zie ze
stabilizing for different reasons
om verschillende redenen echt stabiliserend
and i would rather stand on both of my
en ik zou liever op mijn beide
feet
voeten staan
and have something stable under both of
s stabiels onder beide hebbe
them and try to stand on one or have
en proberen erop te staan  één of
both feet standing on
beide voeten op
one cylinder because i find that i find
één cilinder staan, omdat ik vind dat ik
that
dat
just based on my form more difficult
alleen op basis van mijn vorm moeilijker vind,
but as
maar
as we tried to take up this new season
toen we probeerden dit nieuwe seizoen
of live streams and bringing two papers
van livestreams op te pakken,  en het samenbrengen van twee
together that felt like a frontier
papers die aanvoelden als een grensmoment
and i think that one of the things that
en ik denk dat een van de dingen die
hope we have conveyed is that
we hopelijk hebben overgebracht, is dat
looking at two things at once is by
kijken naar twee dingen tegelijk van
nature more complicated
nature ingewikkelder is,
not necessarily complex the complexity
niet noodzakelijk complex de complexiteit
exists in each of the papers but to to
bestaat in elk van de papers, maar
look at two things at once is more
naar twee dingen tegelijk kijken is
complicated and therefore is more
ingewikkelder en is daarom meer
fraught with the error
beladen met de fout
of the trial and error
van de trial and error-
relationship i'm not saying that we've
relatie ik zeg niet dat we
made a bunch of mistakes but i think
een heleboel fouten hebben gemaakt, maar ik denk dat
the first
de eerste
the first rule of generation is
de eerste regel van generatie is
you won't get it right
je zult het niet
right away
meteen begrijpen,
you will have to again have that
je zult opnieuw die
temporal
tijdelijke
commitment in order to be able to get
toewijding moeten hebben om te kunnen komen
wherever the heck you think you're going
waar je ook denkt te gaan
and i i didn't really know where this
en ik wist niet echt waar
was going to go other than
dit heen zou gaan, behalve
i wonder what happens if we
ik  ik vraag me af wat er gebeurt als we
don't narrow our regime of attention
ons aandachtsregime niet beperken, ik
didn't necessarily know we were widening
wist niet per se dat we het aan het verbreden waren
it but i did know that at some point
, maar ik wist wel dat we op een gegeven moment
we might get the authors coming on and
de auteurs zouden kunnen krijgen en
asking us
ons zouden vragen
why pick these two i don't think it has
waarom we deze twee kiezen, ik niet  denk het he
to necessarily be these two papers it's
om noodzakelijkerwijs deze twee papieren te zijn, is het
just that
gewoon dat
both of these papers
beide papieren
create and create a nice symphony
een mooie symfonie creëren en creëren,
so
dus
it could be any set of papers
het kan elke set papieren zijn,
it takes a chocolatier
er is een chocolatier
or a wine connoisseur to really make the
of een wijnkenner voor nodig om de
pairing special
koppeling echt speciaal te maken,
yet there's other
maar er zijn andere
situations where any pairing can be
situaties waarin elke koppeling  kan
potentially fruitful and insightful like
potentieel vruchtbaar en inzichtelijk zijn, zoals
sometimes i think about that in a
ik daar soms aan denk in een
community context like you're always
gemeenschapscontext zoals je altijd
going to share between zero and one
tussen nul en één context gaat delen
and wherever you are in that continuum
en waar je ook bent in dat continuüm,
the parts where you're sharing is
de delen waar je deelt zijn
awesome and the parts where you're
geweldig en de delen waar je  zijn
different we can also respect as great
verschillend kunnen we ook respecteren als groot
or the overlap between two papers wow
of de overlap tussen twee papieren wow
the word use was opposite
het woordgebruik was tegengesteld
or it was like contrary in some other
of het was als tegengesteld op een andere
way
manier
okay
oke
and then with the stance so then i
en dan met de houding dus toen
thought of um
dacht ik aan
the kind of like
het soort soortgelijke
games where people have to stand on a
spellen waar mensen  op een
single pole
enkele paal staan
in a in a tropical beautiful location
tropische prachtige locatie en pr
and try not to fall so i thought when
beren niet te vallen, dus ik dacht dat als je be
you have both feet like you said on one
de voeten hebt zoals je zei op één posit
position
e smal
narrow
an b
then
ffe
buffets of wind are assaults on your
ten van overwinning  d zijn aanvallen op je
non-equilibrium steady state
niet-evenwichtige stabiele toestand,
especially when it's like which one of
vooral als het is zoals wie van
these one person is going to be a
deze ene persoon een professor gaat worden,
just as an example
gewoon als een voorbeeld,
um so why not
dus waarom niet
resist
weerstand bieden
and return to a fixed mode
en terugkeren naar een vaste modus,
because that's like sort of the mode
want dat is een soort van de modus
seeking that we heard about in some of
die dat zoekt  we hoorden in
dalton and maxwell's recent work
recent werk van Dalton en Maxwell dat
the fixed mode is the center of gravity
de vaste modus het zwaartepunt is
and then another way that you describe
en dan een andere manier die je beschrijft
with like kind of having like a non-zero
met een soort van een niet-nul
divergence and the space between is like
divergentie en de ruimte ertussen is zoals
in
in
basketball the triple threat stance
basketbal de drievoudige dreigingshouding
because you could dribble or pass or
omdat  je zou kunnen dribbelen of passen of voorbij
by like going for the basket
schieten alsof je voor de basket gaat
and uh yeah that's a different stance
en uh ja dat is een andere houding
and it's also in a field of affordances
en het is ook in een veld van aflossingen,
so it's not just that they're in a
dus het is niet alleen dat ze in een
different position like the feet here
andere positie staan, zoals de voeten hier
are not much wider than the feet here
zijn niet veel breder dan de  voeten hier
but this is the investigand mood
maar dit is de onderzoekende stemming
as pierce would have uh
zoals pierce zou hebben eh
maybe alluded to it
misschien erop gezinspeeld
that in a context
dat in een context
with an action ecological psychology all
met een actie ecologische psychologie dat
of that in a context
alles in een context
with an instrument
met een instrument
and a game
en een spel
and something outside the game that
en zo  alles buiten het spel dat
supported the game
het spel ondersteunde
all those levels
al die niveaus
are in the triple threat but the how did
zijn in de drievoudige dreiging, maar hoe ben
i get here
ik hier gekomen
why am i on the green one
waarom ben ik op de groene
is a limited context
is een beperkte context
and
en
yes it's still highly skilled nobody's
ja, het is nog steeds zeer bekwaam niemand
questioning how
vraagt zich af hoeve
how much energy is being poured into
l energie wordt gegot
doing that thing that's that's hard work
n  om dat ding te doen, dat is hard werken
and there's a huge reward for doing it
en er is een enorme beloning voor het
well
goed doen
and there's many and so i i
en er zijn er veel en dus ik ben het er
totally agree and and didn't even intend
helemaal mee eens en was niet eens van
to that people could have trained a lot
plan dat mensen hier veel voor hadden kunnen trainen
for this one this could be someone who
dit zou iemand kunnen zijn die dat niet
doesn't play basketball
doet'  ik speel geen basketbal
and so that's why it has to be a little
en daarom moet het een beetje
dynamic and situational but
dynamisch en situationeel zijn,
just seeing them as kind of like extreme
maar als je ze ziet als een soort van extreme
modes of paper interpretation in an
vormen van papierinterpretatie in een
extended paper
uitgebreide
interpretive metaphor
interpretatieve metafoor op papier,
one could see
zou je
different modes of
verschillende manieren kunnen zien om
semiosis from literature
semiosis uit literatuur
or discourse
of discours te ontvangen
and then
en
what is the role of participation
wat dan?  is de rol van deelname
and feedback and then that multi-agent
en feedback en dan die multi-agent
setting that we mentioned
setting die we noemden
hope that's not too random
hoop dat dat niet te willekeurig is
um in our last oh yeah blue go for it
eh in onze laatste oh ja blauw ga ervoor
uh so one like pairing of papers that i
uh zo o  ne zoals het koppelen van papieren die
would have liked to um have done is this
ik graag had willen doen, is dit
abductive reasoning paper with um
ontvoerende redeneerpapier met
the chris fields quantum paper the one
het Chris Fields-kwantumpapier, dat
from the 40.
uit de jaren 40.
like because i was just reminded of it
zoals omdat ik er net
so much as i was reading through the
zo erg aan herinnerde toen ik de
paper
krant aan het lezen was
and just like learning about abductive
en  net als leren over abductief
reasoning and what does that look like
redeneren en hoe dat eruit ziet
and and how like we you know in
en en hoe zoals wij je kennen in
abductive reasoning you don't have
abductief redeneren je hebt geen
complete information it's like partially
volledige informatie het is als gedeeltelijk
observable and so like you just make
waarneembaar en dus alsof je gewoon
your best prediction from like a partial
je beste voorspelling maakt van als een gedeeltelijke
observation and it made me think of like
observatie en het maakte  ik denk aan
the overlapping quantum reference frames
de overlappende kwantumreferentieframes
where you don't like it like you can't
waar je het niet leuk vindt alsof je
get full overlap with someone else's
geen volledige overlap kunt krijgen met het kwantumreferentieframe van iemand anders
quantum reference frame like like it's
alsof het
not like even with perfect learning
niet zo is dat zelfs met perfect leren
there's still going to be some noise um
er nog steeds wat ruis
or some overlap between the quantum
of wat overlap zal zijn  tussen de
reference or some
kwantumreferentie of een
incongruence between the
incongruentie tussen de
um quantum reference frames some area
kwantumreferentieframes een gebied
that's not overlapping so so i don't
dat niet overlapt, dus ik weet het niet
know i just i those two things that
, ik heb gewoon die twee dingen
that's like one pairing that i would
die  het is als een koppeling die ik
have liked to
graag had willen
see
zien,
that's what's really interesting like
dat is wat echt interessant is,
as alluded to earlier the quantum
zoals eerder vermeld, het kwantum
broke the glass
brak het glas
on the reflexivity question
op de reflexiviteitsvraag
[Music]
[Muziek]
in philosophy of science i hope that's
in de wetenschapsfilosofie ik hoop dat dat
not too um
niet te
overstated to say and it wasn't the only
overdreven is om te zeggen en dat was het ook niet  het enige
piece in the building or the weakening
stuk in het gebouw of de verzwakking
of the glass but the
van het glas, maar de
earlier mentioned persistent anomaly
eerder genoemde hardnekkige anomalie met
regarding experimental context
betrekking tot de experimentele context
expanded the scope of certain questions
breidde de reikwijdte van bepaalde vragen
in science
in de wetenschap uit tot
beyond
buiten het
discourse in certain cultural circles
discours in bepaalde culturele kringen
during the last like 500 years that
gedurende de laatste ongeveer 500 jaar dat
stephen alluded to parts of
Stephen zinspeelde op delen van
so quantum is where this
zo kwantum is  waar deze
abductive temporal relationality
ontvoerende temporele relationaliteit
it's there when you see it now it's not
het is daar als je het nu ziet het is geen
protoactive particle oh if the electron
protoactief deeltje oh als het
were just a pebble
elektron gewoon een kiezelsteen
this wouldn't be happening
was, zou dit niet gebeuren
or
of
if the electron were a pebble that were
als het elektron een kiezelsteen was die
bigger this wouldn't be happening but
groter was, zou dit niet gebeuren, maar
would it not be happening or would it
zou het niet gebeuren  gebeuren of zou het
not be happening because we could
niet gebeuren omdat we
measure it better
het beter zouden kunnen meten
all of those questions about
al die vragen over
points and particles and waves
punten en deeltjes en wa  ves
under bayesian mechanics
onder bayesiaanse mechanica
as a mechanics for cognitive particles
als een mechanica voor cognitieve deeltjes
the reflexivity now can flow in not just
de reflexiviteit kan nu binnenstromen, niet alleen
from
van de
electron scale
elektronenschaal,
but i feel like there are multiple
maar ik heb het gevoel dat er meerdere
contact services
contactdiensten zijn
with reflexivity
met reflexiviteit
at the semiotic
op het semiotische
narrative
narratieve
ecological
ecologische
the real scales
de echte schalen
outside of the experiment
buiten het experiment
and i think that is what partially
en ik denk dat dat is wat
speaks to
spreekt deels over
the way that we entered this.one
de manier waarop we dit zijn binnengekomen. een
discussion too
discussie ook,
so um in our last
dus in onze laatste
five or ten minutes
vijf of tien minuten
what would we like to
wat zouden we willen
have or note 4.2 just to the authors if
hebben of opmerking 4.2 alleen voor de auteurs of
they listen to this
ze hier
in the time between or not we're looking
in de tijd tussen luisteren of niet we kijken
forward to talking to anybody who wants
Ik kijk ernaar uit om met iedereen te praten die
to whether it's for the dot 2 or any
wil, of het nu voor punt 2 is of voor een ander
point in the future there's always a dot
punt in de toekomst, er is altijd een punt
3 affordance so we hope to continue this
3 aanbieding, dus we hopen deze discussie voort te zetten
discussion with those who have authored
met degenen die hebben geschreven
and those who have not yet authored
en degenen die nog niet hebben geschreven,
because there's so much
want er is zoveel
to build on on on this vector so both of
te doen  bouw voort op deze vector, dus
you though feel free to as long as you
jullie zijn allebei vrij om zo lang als
would like
je wilt,
just mention any points that you want to
gewoon alle punten te noemen die je wilt
discuss for next week
bespreken voor volgende week die
dean um had brought up earlier like
decaan heeft meegebracht  eerder zoals
where is active inference is it is it
waar is actieve gevolgtrekking is het
the basis is it like resting on top of
de basis is het alsof je er bovenop rust
is there some kind of duality there i
is er een soort dualiteit daar ik
think like that's something that i would
denk dat dat iets is dat ik een beetje zou
kind of look back at each paper and and
willen terugkijken op elk papier en
figure out like where i where i want to
erachter komen zoals  waar ik waar ik
active inference in that pillar or on
actieve inferentie wil plaatsen in die pilaar of op
that pillar
die pilaar
or is it the pillar i don't know
of is het de pilaar ik weet het niet
yeah are we going to be able to go with
ja kunnen we gaan met
our active inference colored highlighter
onze actieve inferentie gekleurde markeerstift
and say okay these two words yep or you
en oke zeggen deze twee woorden ja of jij
know this clause yep this paragraph
ken deze clausule yep deze paragraaf
with this paper
met dit artikel
or this interaction of the paper
of deze interactie van het papier
this tool developed by the paper
dit hulpmiddel ontwikkeld door het papier
where would one be looking to highlight
waar zou men willen benadrukken
how i saw the paper
hoe ik de papierdecaan zag
because i know stephen would completely
omdat ik weet dat stephen het volledig
agree with luke can i just get you to
eens zou zijn met luke kan ik je gewoon vragen
put behind where in brackets when
om  achter waar tussen haakjes als
his act of inference
zijn gevolgtrekking,
because again i think that matters so
want nogmaals, ik denk dat dat er
much if we're talking about abductive
zoveel toe doet als we het hebben over abductieve
logic
logica
and retroduction the other thing is is
en retroductie het andere is
that
dat
i i i
ik
i hope that that blue's
ik hoop dat die blauwe er goed over
thinking
nadenkt
what if we pulled other papers and
Wat als we andere papieren zouden trekken en ze
entangled them what what fight back i
verstrikt zouden raken wat wat terugvechten ik
hope that's an opening
hoop dat dat een opening is
and i will say this
en ik zal dit zeggen
it takes an incredible amount of
het vergt een ongelooflijke hoeveelheid
preparation
voorbereiding
to pull two papers together and not
om twee papieren bij elkaar te krijgen en
do the proper respect for the amount of
niet het juiste respect te doen voor de hoeveelheid
work that the
werk die de
authors the originators of that work
auteurs die de grondleggers van dat werk
have done
hebben
so whatever the whatever the preparation
gedaan, wat de voorbereiding ook
is in terms of quantifying it for a
is in termen van kwantificering voor een
single paper to do it
enkele paper om het recht te doen,
it's many multiples of that to quote two
het zijn vele veelvouden daarvan om twee papers te citeren
papers but i think
, maar ik denk dat
if we are going to be active infers
als we actief gaan worden
not just subject matter experts on
niet alleen  materiedeskundigen die
active inference
actief concluderen
that that exercise as difficult and as
dat die oefening zo moeilijk en
time consuming as it is
tijdrovend is als het is
it literally it literally changes the
, het letterlijk verandert het
game because we talked about the game
spel, omdat we hier vandaag nogal wat over het spel hebben gepraat
here quite a bit today which again i
, waarvan ik
didn't think that was going to come up
ook niet dacht dat het zou komen,
but thank goodness it did
maar  godzijdank deed het,
because it's not oppositional the game
want het is niet oppositioneel het spel
can be
kan zijn
everybody gets in the canoe
iedereen stapt in de kano
and works together to arrive at the
en werkt samen om bij de
hawaiian islands that can literally
hawaiiaanse eilanden te komen die letterlijk
literally be the game
letterlijk het spel kunnen zijn
right it doesn't have to be a
ja, het hoeft geen
competition
competitie te zijn,
it's not a race it's do we survive
het is geen race, maar overleven we
given the limited amount of information
gezien de beperkte hoeveelheid informatie
that we need to glean here
die we hier moeten verzamelen
as as as
even
important to our our ability to continue
belangrijk voor ons vermogen om door te gaan,
on i think that's what being an active
denk ik dat dat is wat een actieve
infer is
conclusie is  is
that's where the shift from a subject
dat waar de verschuiving van een
matter expert to a prediction matter
materiedeskundige naar een deskundige op het gebied van voorspellingsmaterie
expert actually transitions
eigenlijk overgaat,
so
dus
i want to thank people again
ik wil mensen nogmaals bedanken
for what feels like hanging yourself out
voor wat het voelt alsof je jezelf
there in a real risky way
daar op een echt riskante manier ophangt,
because it is risky that's what it is
want het is riskant dat is wat het is
again there's so much to say i hope that
nogmaals bedankt er is zoveel  om te zeggen dat ik hoop dat
it's an honor and a privilege to
het een eer en een voorrecht is
be in epistemic spaces
om in epistemische ruimtes
and have
te zijn en
one's uh homeostatic variables
je homeostatische variabelen
secured so that opens up an amazing
beveiligd te hebben, zodat er een verbazingwekkende
space and approach
ruimte wordt geopend en
um the temporal aspect of abduction
het tijdelijke aspect van ontvoering
sounds so great to return to
zo geweldig klinkt om naar terug te keren
because i think another one of those
omdat ik denk dat een andere van  die
points of contact communication
contactpunten communicatie
is the dynamic what were the only
is de dynamiek wat waren de enige
formalisms in either paper in terms of
formalismen in beide documenten in termen van
like equations and mathematical symbols
gelijke vergelijkingen en wiskundige symbolen
it was three representations of
het waren drie representaties van
dynamical systems
dyna  micische systemen
of hipolito and van ness
van hipolito en van ness
to connect and ground
om een contactpunt te verbinden en te aarden van w
a contact point from where they were
aruit ze ee
taking a stance and a skilled
standpunt innamen en een bekwame uitvo
performance
ring in de
into
wi
the mathematical symbolic
kundige symbolische weten
scientific someone says this paper is a
chappelijke iemand zegt dat dit artikel een filos
philosophy paper yes but it has
fisch artikel is ja, maar het heeft verge
equations so
ijkingen, dus dat z
that is gonna come to be something
l worden  iets
different
anders
um and then
eh en
you thought reading a paper would change
toen dacht je dat het lezen van een krant
the game
het spel zou veranderen,
but reading multiple papers changes the
maar het lezen van meerdere kranten verandert het
game and it is in a way true it uh is
spel en het is in zekere zin waar, het is
more
meer
reds to keep in mind
rood om in gedachten te houden,
because
want
at least under some
in ieder geval onder sommige
norms and preferences for paper
normen en voorkeuren voor papieren
discussions
discussies
like personally i prefer
zoals persoonlijk  ik geef er de voorkeur aan
and find myself at home when people
en voel me thuis wanneer mensen
don't extensively speak
niet uitgebreid spreken
from what a person thought and take the
vanuit wat een persoon dacht en het
endosomic perspective from them
endosomische perspectief van hen
or from like a whole culture which seems
of van een hele cultuur nemen
implausible to me
die mij onwaarschijnlijk lijkt,
but
maar
situates the exosus of themself
de exosus van zichzelf situeert
in relationship with a non-trivial
in relatie tot een niet-triviale
endosymbiosis
endosymbiose
and where do those two
en waar komen die twee
threads meet in the blanket
draden samen in de deken
which is
die
in potentially its most elegant coarse
in potentieel zijn meest elegante grove
graining
korrel wordt
represented by the gray box here
weergegeven  door de grijze doos hier
and why would we want to delimit
en waarom zouden we willen afbakenen
or even grip
of zelfs maar vastpakken
maybe the grippers that we have at this
misschien zijn de grijpers die we op dit
point
moment
are like
hebben
car pliers
als autotangen
and this is something very different
en dit is iets heel anders
and or something active
en of iets actiefs
so
dus
at this or any point in time it seems
op dit of enig moment lijkt het
absolutely valid
absoluut geldig
to look at the structure of figure two
om naar de structuur van figuur twee
and three
en drie te kijken
and hold so many stances
en zoveel standpunten
at once or in rapid
tegelijk in te nemen of in snelle
navigation so
navigatie dus
wow what a fun discussion
wauw wat een leuke discussie
thanks steven for joining in blue and
bedankt steven voor het meedoen met blue en
dean
dean
and we will look forward to some
en we zullen uitkijken naar een aantal
interesting times in the
interessante tijden in de
dot 2 and beyond so
punt 2 en daarna  dus
peace out
wees gerust